Rapat Dewan Gubernur (RDG) Bank Indonesia pada 19-20 Februari 2020 memutuskan untuk menurunkan BI 7-Day Reverse Repo Rate (BI7DRR) sebesar 25 bps menjadi 4,75%, suku bunga Deposit Facility sebesar 25 bps menjadi 4,00%, dan suku bunga Lending Facility sebesar 25 bps menjadi 5,50%.
 Kebijakan moneter tetap akomodatif dan konsisten dengan prakiraan 
inflasi yang terkendali dalam kisaran sasaran, stabilitas eksternal yang
 aman, serta sebagai langkah pre-emptive untuk menjaga momentum 
pertumbuhan ekonomi domestik di tengah tertahannya prospek pemulihan 
ekonomi global sehubungan dengan terjadinya 
Covid-19. Strategi operasi moneter terus ditujukan untuk menjaga 
kecukupan likuiditas dan mendukung transmisi bauran kebijakan yang 
akomodatif. Sementara itu, kebijakan makroprudensial yang akomodatif 
ditempuh untuk mendorong pembiayaan ekonomi sejalan dengan siklus 
finansial yang di bawah optimal dengan tetap memerhatikan prinsip 
kehati-hatian. Dalam konteks ini, Bank Indonesia akan menyesuaikan 
ketentuan terkait perhitungan Rasio Intermediasi Makroprudensial (RIM) 
dengan memperluas cakupan pendanaan dan pembiayaan pada kantor cabang 
bank di luar negeri yang diperuntukkan bagi ekonomi Indonesia. Kebijakan
 sistem pembayaran terus diperkuat guna mendukung pertumbuhan ekonomi 
antara lain melalui perluasan akseptasi QRIS (Quick Response Code Indonesian Standard)
 serta elektronifikasi bansos dan transaksi keuangan Pemda. Ke depan, 
Bank Indonesia akan mencermati perkembangan ekonomi global dan domestik 
dalam memanfaatkan ruang bauran kebijakan yang akomodatif untuk menjaga 
tetap terkendalinya inflasi dan stabilitas eksternal, serta memperkuat 
momentum pertumbuhan ekonomi. Koordinasi Bank Indonesia dengan 
Pemeri
ad4
ntah dan otoritas terkait terus diperkuat guna mempertahankan 
stabilitas ekonomi, mendorong permintaan domestik, serta mempercepat 
reformasi struktural, termasuk dalam memitigasi dampak Covid-19.  

Proses pemulihan ekonomi global tertahan setelah Covid-19 (Corona Virus Disease 2019) merebak akhir Januari 2020.
 Kesepakatan tahap 1 perundingan perdagangan AS-Tiongkok sempat 
menurunkan ketidakpastian global dan meningkatkan optimisme pelaku 
ekonomi terhadap prospek pemulihan ekonomi global. Sejumlah indikator 
dini ekonomi global seperti keyakinan pelaku ekonomi, Purchasing Manager Index (PMI)
 dan pesanan ekspor menunjukan perbaikan pada Desember 2019-Januari 
2020. Optimisme berubah setelah terjadinya Covid-19 yang diprakirakan 
akan menekan perekonomian Tiongkok dan menghambat keberlanjutan 
pemulihan ekonomi global, setidaknya pada triwulan I-2020. Bank 
Indonesia menurunkan proyeksi pertumbuhan ekonomi global tahun 2020 dari
 3,1% menjadi 3,0%, dan kemudian meningkat menjadi 3,4% dari prakiraan 
semula 3,2% pada tahun 2021. Di pasar keuangan global, terjadinya 
Covid-19 telah meningkatkan risiko sehingga mendorong penyesuaian aliran
 dana global dari negara berkembang kepada aset keuangan dan komoditas 
yang dianggap aman, serta memberikan tekanan kepada mata uang negara 
berkembang. Ke depan, upaya penanggulangan Covid-19 perlu terus 
dicermati karena dapat memengaruhi prospek pertumbuhan ekonomi, volume 
perdagangan, dan harga komoditas dunia, serta pergerakan aliran modal ke
 negara berkembang, termasuk Indonesia. 

Pertumbuhan ekonomi Indonesia perlu terus 
didorong sehingga tetap berdaya tahan di tengah risiko tertundanya 
prospek pemulihan perekonomian dunia. Pada 2019, pertumbuhan 
ekonomi tetap baik yakni 5,02%, meskipun lebih rendah dibandingkan 
dengan capaian tahun 2018 sebesar 5,17%. Pertumbuhan ekonomi tersebut 
ditopang permintaan domestik yang terjaga, sedangkan kinerja ekspor 
menurun sejalan pengaruh perlambatan permintaan global dan penurunan 
harga komoditas. Secara spasial, permintaan domestik yang tetap baik 
ditopang oleh meningkatnya perdagangan antardaerah seperti di wilayah 
Sumatera. Selain itu, pertumbuhan ekonomi Kalimantan dan Bali-Nusa 
Tenggara tetap terjaga didukung oleh perbaikan ekspor komoditas primer. 
Ke depan, Bank Indonesia memprakirakan pertumbuhan ekonomi 2020 akan 
lebih rendah, yaitu menjadi 5,0-5,4%, dari prakiraan semula 5,1-5,5%, 
dan kemudian meningkat pada tahun 2021 menjadi 5,2-5,6%. Revisi 
prakiraan ini terutama karena pengaruh jangka pendek tertahannya prospek
 pemulihan ekonomi dunia pasca meluasnya Covid-19, yang memengaruhi 
perekonom
ca6
ian Indonesia melalui jalur pariwisata, perdagangan, dan 
investasi. Bank Indonesia akan terus memperkuat koordinasi dengan 
Pemerintah dan Otoritas terkait guna memperkuat sumber, struktur, dan 
kecepatan pertumbuhan ekonomi, termasuk mendorong investasi melalui 
proyek infrastruktur dan implementasi RUU Cipta Kerja dan Perpajakan. 

Neraca Pembayaran Indonesia (NPI) tetap baik sehingga menopang ketahanan sektor eksternal.
 NPI keseluruhan 2019 mencatat surplus sebesar 4,7 miliar dolar AS, 
setelah pada 2018 mengalami defisit 7,1 miliar dolar AS. Perbaikan NPI 
ditopang oleh surplus transaksi modal dan finansial yang meningkat 
sejalan kinerja ekonomi Indonesia yang terjaga, daya tarik pasar 
keuangan yang besar, dan ketidakpastian pasar keuangan global yang 
mereda. Defisit transaksi berjalan juga menurun dari 2,94% PDB pada 2018
 menjadi 2,72% PDB. Kinerja terkini pada Januari 2020 menunjukkan aliran
 masuk modal asing ke pasar keuangan domestik terus berlanjut, yang 
secara neto tercatat 6,3 miliar dolar AS. Pada awal Februari 2020, 
aliran masuk modal asing terutama investasi portofolio di pasar keuangan
 mengalami penyesuaian setelah terjadinya Covid-19. Sementara itu, 
neraca perdagangan mencatat defisit 0,86 miliar dolar AS, dipengaruhi 
ekspor yang belum kuat akibat kondisi global yang masih lemah. Posisi 
cadangan devisa Indonesia pada akhir Januari 2020 tercatat sebesar 131,7
 miliar dolar AS, setara dengan pembiayaan 7,8 bulan impor atau 7,5 
bulan impor dan pembayaran utang luar negeri Pemerintah, serta berada di
 atas standar kecukupan internasional sekitar 3 bulan impor. Ke depan, 
Bank Indonesia akan terus meningkatkan koordinasi dengan Pemerintah 
untuk memperkuat ketahanan sektor eksternal, termasuk berupaya mendorong
 peningkatan PMA serta mengendalikan defisit transaksi berjalan yang 
pada 2020 dan 2021 diprakirakan dalam kisaran 2,5-3,0% PDB. 

Nilai tukar Rupiah tetap terkendali sesuai nilai fundamental didukung kinerja Neraca Pembayaran Indonesia yang tetap baik. Pada 19 Februari 2020, Rupiah secara rerata menguat 0,27% dibandingkan dengan rerata level Januari 2020, meskipun secara point to point harian
 melemah sebesar 0,24% dibandingkan dengan level akhir bulan Januari 
2020. Pelemahan Rupiah pada awal Februari 2020 terutama dipicu sentimen 
terhadap Covid-19, meskipun dalam perkembangan berikutnya kembali stabil
 ditopang pasokan valas eksportir dan aliran masuk modal asing. Rupiah 
yang menguat juga terlihat pada Januari 2020 yang secara rerata mencatat
 apresiasi 2,13% dibandingkan dengan rerata level Desember 2019. Ke 
depan, Bank Indonesia memandang nilai tukar Rupiah tetap stabil sesuai 
dengan fundamentalnya dan mekanisme pasar yang terjaga. Untuk mendukung 
efektivitas kebijakan nilai tukar dan memperkuat pembiayaan domestik, 
Bank Indonesia terus mengakselerasi pendalaman pasar keuangan, baik 
pasar uang maupun pasar valas. 

Inflasi tetap terkendali pada level yang rendah dan mendukung stabilitas perekonomian. Inflasi IHK Januari 2020 tercatat 0,39% (mtm) atau 2,68% (yoy), dipe
ccc
ngaruhi inflasi inti yang terkendali dan kelompok administered prices yang mencatat deflasi, sedangkan inflasi volatile food sedikit
 meningkat. Inflasi inti yang terkendali tidak terlepas dari konsistensi
 Bank Indonesia dalam mengarahkan ekspektasi inflasi, termasuk dalam 
menjaga pergerakan nilai tukar sesuai fundamentalnya. Kelompok administered prices mencatat
 deflasi didorong kebijakan penurunan harga Bahan Bakar Khusus (BBK) dan
 normalisasi tarif berbagai angkutan pascalibur akhir tahun. Sementara 
itu, inflasi volatile food meningkat, antara lain disebabkan gangguan produksi dan distribusi beberapa komoditas volatile food dipicu
 dampak banjir di sebagian daerah. Ke depan, Bank Indonesia tetap 
konsisten menjaga stabilitas harga dan memperkuat koordinasi kebijakan 
dengan Pemerintah, baik di tingkat pusat maupun daerah, untuk 
mengendalikan inflasi tetap rendah dan stabil dalam kisaran sasaran 3,0%
 ±1% pada 2020 dan 2021. 

Transmisi pelonggaran kebijakan moneter tetap berjalan baik dengan kecukupan likuiditas perbankan yang terjaga. Likuiditas
 di pasar uang dan perbankan memadai, tercermin pada rerata harian 
volume PUAB Januari 2020 tetap tinggi sebesar Rp15,12 triliun serta 
rasio Alat Likuid terhadap Dana Pihak Ketiga (AL/DPK) tetap besar yakni 
20,86% pada Desember 2019. Transmisi suku bunga ke pasar uang berjalan 
cukup baik, tercermin pada penurunan suku bunga PUAB O/N sebesar 103 bps
 menjadi 4,81% dan suku bunga JIBOR tenor 1 minggu sebesar 119 bps 
menjadi 5,05% sejak akhir Juni 2019, sebelum penurunan BI7DRR pada Juli 
2019. Selain itu, transmisi ke penurunan suku bunga perbankan juga 
berlanjut. Rerata tertimbang suku bunga deposito pada Januari 2020 
tercatat 6,22%, turun 61 bps sejak akhir Juni 2019, sementara suku bunga
 kredit modal kerja turun 29 bps menjadi 10,13%. Pertumbuhan uang 
beredar dalam arti sempit (M1) dan uang beredar dalam arti luas (M2) 
pada Desember 2019 bergerak sejalan dengan pola pertumbuhan ekonomi, 
yakni masing-masing 7,43% (yoy) dan 6,54% (yoy). Ke depan, Bank 
Indonesia akan terus memastikan kecukupan likuiditas dan meningkatkan 
efisiensi di pasar uang, serta memperkuat transmisi bauran kebijakan 
yang akomodatif. 

Stabilitas sistem keuangan tetap terjaga, meskipun fungsi intermediasi perbankan terus menjadi perhatian. Stabilitas sistem keuangan terjaga tercermin dari rasio kecukupan modal (Capital Adequacy Ratio/CAR) perbankan Desember 2019 yang tinggi yakni 23,31%, dan rasio kredit bermasalah (Non Performing Loan/NPL) yang tetap rendah yakni 2,53% (gross)
 atau 1,18% (net). Sementara itu, pertumbuhan kredit masih belum kuat, 
tercermin dari angka pertumbuhan kredit pada Desember 2019 sebesar 6,08%
 (yoy), yang menurun dari 7,05% (yoy) pada November 2019. Pertumbuhan 
Dana Pihak Ketiga (DPK) juga belum kuat dan tercatat sedikit menurun 
dari sebesar 6,72% (yoy) pada November 2019 menjadi 6,54% (yoy) pada 
Desember 2019. Ke depan, fungsi intermediasi akan terus didorong 
sehingga dapat menopang momentum pertumbuhan ekonomi. Kredit pada 2020 
diprakirakan tumbuh dalam kisar
c8f
an 9-11% sedikit lebih rendah 
dibandingkan proyeksi sebelumnya pada kisaran 10-12% sejalan dengan 
revisi proyeksi pertumbuhan ekonomi 2020. Pertumbuhan kredit 2021 
diprakirakan kembali meningkat pada kisaran 10-12% didorong oleh 
kenaikan pertumbuhan ekonomi. Sementara itu, DPK pada 2020 dan 2021 
diprakirakan tumbuh dalam kisaran 8-10%. Bank Indonesia tetap menempuh 
kebijakan makroprudensial yang akomodatif dan memperkuat koordinasi 
dengan otoritas terkait sehingga dapat tetap menjaga stabilitas sistem 
keuangan dan mendorong fungsi intermediasi perbankan.

Kelancaran Sistem Pembayaran, baik tunai maupun nontunai, tetap terjaga.
 Posisi Uang Kartal Yang Diedarkan (UYD) pada Januari 2020 tumbuh 6,61% 
(yoy), sementara transaksi nontunai menggunakan ATM, Kartu Debit, Kartu 
Kredit, dan Uang Elektronik (UE) posisi Januari 2020 turun 0,76% (yoy). 
Penggunaan kartu ATM/Debit masih mendominasi transaksi nontunai dengan 
pangsa 93,16%. Pertumbuhan transaksi UE terus meningkat, yakni 172,85% 
(yoy), mengindikasikan preferensi masyarakat terhadap digitalisasi yang 
terus menguat. Bank Indonesia memperkuat kebijakan sistem pembayaran 
untuk menopang pertumbuhan ekonomi nasional melalui transformasi ekonomi
 dan keuangan digital. Bank Indonesia akan menyelenggarakan kegiatan 
“Pekan QRIS Nasional 2020” secara serentak di seluruh provinsi guna 
memperluas akseptasi QRIS. Koordinasi dengan pemerintah di bidang 
elektronifikasi transaksi terus diperkuat antara lain melalui 
elektronifikasi bansos dan transaksi keuangan Pemda. Ke depan, Bank 
Indonesia terus menjaga terselenggaranya sistem pembayaran yang cepat, 
mudah, murah, aman, dan handal didukung oleh pengawasan terpadu serta 
penguatan perlindungan konsumen.
