Rapat Dewan Gubernur (RDG) Bank Indonesia pada 20-21 Juli 2022 memutuskan untuk mempertahankan BI 7-Day Reverse Repo Rate (BI7DRR) sebesar 3,50%, suku bunga Deposit Facilit
e94
y sebesar 2,75%, dan suku bunga Lending Facility sebesar 4,25%. Keputusan
 ini konsisten dengan prakiraan inflasi inti yang masih terjaga di 
tengah risiko dampak perlambatan ekonomi global terhadap pertumbuhan 
ekonomi dalam negeri. Bank Indonesia terus mewaspadai risiko kenaikan 
ekspektasi inflasi dan inflasi inti ke depan, serta memperkuat respons 
bauran kebijakan moneter yang diperlukan baik melalui stabilisasi nilai 
tukar Rupiah, penguatan operasi moneter, dan suku bunga. Untuk itu, 
Bank Indonesia memperkuat bauran kebijakan sebagai berikut:Memperkuat operasi moneter sebagai langkah pre-emptive dan forward looking untuk
 memitigasi risiko kenaikan ekspektasi inflasi dan inflasi inti melalui 
kenaikan struktur suku bunga di pasar uang dan penjualan SBN di pasar 
sekunder;Memperkuat
 stabilisasi nilai tukar Rupiah sebagai bagian untuk pengendalian 
inflasi melalui intervensi ​​di pasar valas yang didukung dengan 
penguatan operasi moneter sebagaimana butir 1;Melanjutkan kebijakan transparansi suku bunga dasar kredit (SBDK) dengan pendalaman pada suku bunga kredit Konsumsi (Lampiran);Memperluas
 QRIS antarnegara antara lain melalui akselerasi implementasi, piloting 
dengan penyelesaian transaksi menggunakan mata uang lokal (local currency settlement) dengan negara-negara di Asia, serta melaksanakan Pekan QRIS Nasional untuk pencapaian target 15 juta pengguna baru;Memastikan
 operasionalisasi Standar Nasional Open API Pembayaran (SNAP) khususnya 
Penyedia Jasa Pembayaran (PJP) first mover berjalan lancar dan 
mempersiapkan implementasi second mover dengan target Desember 2022​;Memperkuat kebijakan internasional
 dengan memperluas kerja sama dengan bank sentral dan otoritas negara 
mitra lainnya, serta bersama Kementerian Keuangan menyukseskan 6 (enam) 
agenda prioritas jalur keuangan Presidensi Indonesia pada G20 tahun 
2022.Bank Indonesia 
terus memperkuat koordinasi dengan Pemerintah (Pusat dan Daerah) dan 
instansi terkait melalui Tim Pengendalian Inflasi (TPIP dan TPID) untuk 
mengelola tekanan inflasi dari sisi suplai dan mendorong produksi serta 
mendukung ketahanan pangan. Guna menjaga stabilitas makroekonomi dengan 
tetap mendukung proses pemulihan ekonomi nasional, koordinasi kebijakan 
moneter dan fiskal terus ditingkatkan. Bank Indonesia terus memperkuat 
sinergi kebijakan dengan Komite Stabilitas Sistem Keuangan (KSSK) dalam
 rangka menjaga stabilitas makroekonomi dan sistem keuangan, serta 
mendorong kredit/pembiayaan kepada dunia usaha pada sektor-sektor 
prioritas untuk mendukung pertum
bbb
buhan ekonomi, ekspor, serta inklusi 
ekonomi dan keuangan.Perekonomian
 global diprakirakan tumbuh lebih rendah dari proyeksi sebelumnya, di 
tengah meningkatnya risiko stagflasi dan tingginya ketidakpastian pasar 
keuangan global. Tekanan inflasi global terus meningkat seiring
 dengan tingginya harga komoditas akibat berlanjutnya gangguan rantai 
pasokan sejalan dengan ketegangan geopolitik Rusia-Ukraina yang terus 
berlangsung serta meluasnya kebijakan proteksionisme, terutama pangan. 
Berbagai negara, terutama Amerika Serikat (AS) merespons peningkatan 
inflasi tersebut dengan pengetatan kebijakan moneter yang lebih agresif 
sehingga menahan pemulihan ekonomi dan meningkatkan risiko stagflasi. 
Pertumbuhan ekonomi berbagai negara, seperti AS, Eropa, Jepang, 
Tiongkok, dan India, diprakirakan lebih rendah dari proyeksi sebelumnya 
yang disertai dengan peningkatan kekhawatiran resesi di AS. Dengan 
perkembangan tersebut, pertumbuhan ekonomi global pada 2022 diprakirakan
 lebih rendah dari proyeksi sebelumnya 3,5% menjadi sebesar 2,9%. 
Sejalan dengan perkembangan tersebut, ketidakpastian pasar keuangan 
global tetap tinggi dan mengakibatkan terbatasnya aliran modal asing dan
 menekan nilai tukar di negara-negara berkembang, termasuk Indonesia.Perbaikan ekonomi domestik diprakirakan terus berlanjut, meskipun dampak perlambatan ekonomi global perlu tetap diwaspadai. Perekonomian
 domestik pada triwulan II 2022 diprakirakan terus melanjutkan 
perbaikan, ditopang oleh peningkatan konsumsi dan investasi nonbangunan 
serta kinerja ekspor yang lebih tinggi dari proyeksi awal. Berbagai 
indikator dini pada Juni 2022 dan hasil survei Bank Indonesia terakhir, 
seperti keyakinan konsumen, penjualan eceran, dan Purchasing Managers' Index (PMI)
 Manufaktur mengindikasikan terus berlangsungnya proses pemulihan 
ekonomi domestik. Dari sisi eksternal, kinerja ekspor lebih tinggi dari 
prakiraan sebelumnya, khususnya pada komoditas batu bara, bijih logam, 
dan besi baja didukung oleh permintaan ekspor yang tetap kuat dan harga 
komoditas global yang masih tinggi. Pertumbuhan ekonomi juga ditopang 
oleh perbaikan berbagai lapangan usaha, seperti Industri Pengolahan, 
Perdagangan, serta Transportasi dan Pergudangan. Sementara itu, secara 
spasial, perbaikan ekonomi ditopang oleh seluruh wilayah terutama Jawa, 
Sumatera, dan Sulawesi-Maluku-Papua (Sulampua). Ke depan, perbaikan 
perekonomian domestik didukung oleh peningkatan mobilitas, sumber 
pembiayaan, dan aktivitas dunia usaha. Namun demikian, perlambatan 
ekonomi global dapat berpengaruh pada kinerja ekspor, sementara kenaikan
 inflasi dapat menahan konsumsi swasta. Dengan perkembangan tersebut, 
pertumbuhan ekonomi 2022 diprakirakan bias ke bawah dalam ki
e4f
saran 
proyeksi Bank Indonesia pada 4,5-5,3%.Kinerja Neraca Pembayaran Indonesia (NPI) diprakirakan tetap baik, di tengah meningkatnya tekanan terhadap arus modal. Transaksi
 berjalan triwulan II 2022 diprakirakan mencatat surplus, lebih tinggi 
dibandingkan dengan capaian surplus pada triwulan sebelumnya, terutama 
didukung oleh kenaikan surplus neraca perdagangan nonmigas, sejalan 
dengan masih tingginya harga komoditas global. Neraca transaksi modal 
dan finansial diperkirakan tetap terjaga didukung oleh aliran modal 
masuk dalam bentuk penanaman modal asing (PMA). Sementara itu, investasi
 portofolio pada triwulan II 2022 mencatat net inflow sebesar 0,2 miliar dolar AS. Namun demikian, memasuki triwulan III 2022 (hingga 19 Juli 2022), investasi portofolio mencatat net outflow
 sebesar 2,0 miliar dolar AS sejalan dengan ketidakpastian pasar 
keuangan global yang tinggi. Posisi cadangan devisa Indonesia akhir Juni
 2022 tercatat sebesar 136,4 miliar dolar AS, setara dengan pembiayaan 
6,6 bulan impor atau 6,4 bulan impor dan pembayaran utang luar negeri 
Pemerintah, serta berada di atas standar kecukupan internasional sekitar
 3 bulan impor. Ke depan, kinerja NPI pada 2022 diprakirakan akan tetap 
terjaga dengan transaksi berjalan dalam kisaransurplus 0,3% sampai 
dengan defisit 0,5%dari PDBterutama ditopang oleh harga komoditas 
global yang tetap tinggi.Kinerja NPI tersebut juga didukungneraca 
transaksi modal dan finansialterutama dalam bentuk PMAsejalan dengan 
iklim investasi dalam negeri yang terjaga.Nilai tukar Rupiah mengalami tekanan yang meningkat sebagaimana juga dialami oleh mata uang regional lainnya, di tengah ketidakpastian pasar keuangan global yang masih tinggi.Nilai
 tukar pada20Juli 2022terdepresiasi0,60%(ptp) dibandingkan akhir 
Juni 2022, namun dengan volatilitas yang terjaga. Depresiasi tersebut 
sejalan dengan masih tingginya ketidakpastian pasar keuangan global 
akibat pengetatan kebijakan moneter yang lebih agresif di berbagai 
negara untuk merespons peningkatan tekanan inflasi dan kekhawatiran 
perlambatan ekonomi global,di tengah persepsi terhadap prospek 
perekonomian Indonesia yang tetap positif. Dengan perkembangan ini, 
nilai tukar Rupiah sampai dengan20Juli 2022terdepresiasi 4,90%(ytd) 
dibandingkan dengan level akhir 2021, relatif lebih baik dibandingkan 
dengan depresiasi mata uang sejumlah negara berkembang lainnya, seperti 
Malaysia 6,41%, India 7,07%, dan Thailand 8,88%. Ke depan, Bank 
Indonesia terus mencermati perkembangan pasokan valas dan memperkuat 
kebijakan stabilisasi nilai tukar Rupiah sesuai dengan bekerjanya 
mekanisme pasar dan nilai fundamentalnya untuk mendukung upaya 
pengendalian inflasi dan stabilitas makroekonomi.Inflasi meningkat karena tingginya tekanan sisi penawaran seiring dengan kenaikan harga komoditas dunia dan gangguan pasokan.
 Indeks Harga Konsumen (IHK) pada Juni 2022 tercatat inflasi sebesar 
0,61% (mtm). Secara tahunan, inflasi IHK Juni 2022 tercatat 4,35% (yoy),
 lebih tinggi dibandingkan dengan inflasi pada bulan sebelumnya sebesar 
3,55% (yoy). Inflasi 
ce5
inti tetap terjaga sebesar 2,63% (yoy) didukung 
oleh konsistensi kebijakan Bank Indonesia dalam menjaga ekspektasi 
inflasi. Sementara itu, inflasi kelompok volatile food meningkat, terutama dipengaruhi oleh kenaikan harga pangan global dan terganggunya pasokan akibat cuaca. Inflasi kelompok administered prices
 juga masih tercatat tinggi dipengaruhi oleh inflasi angkutan udara dan 
energi. Ke depan, tekanan inflasi IHK diprakirakan meningkat, didorong 
oleh kenaikan harga energi dan pangan global. Inflasi IHK pada 2022 
diprakirakan lebih tinggi dari batas atas sasaran, dan kembali ke dalam 
sasaran 3,0±1% pada 2023. Bank Indonesia juga terus memperkuat 
koordinasi kebijakan dengan Pemerintah melalui Tim Pengendalian Inflasi 
Pusat dan Daerah (TPIP dan TPID).Normalisasi
 kebijakan likuiditas melalui kenaikan Giro Wajib Minimum (GWM) Rupiah 
secara bertahap dan pemberian insentif GWM berlangsung tanpa mengganggu 
kondisi likuiditas dan intermediasi perbankan. Penyesuaian 
secara bertahap GWM Rupiah dan pemberian insentif GWM sejak 1 Maret 
sampai 15 Juli 2022 menyerap likuiditas perbankan sekitar Rp219 triliun.
 Penyerapan likuiditas tersebut tidak mengurangi kemampuan perbankan 
dalam penyaluran kredit/pembiayaan kepada dunia usaha dan partisipasi 
dalam pembelian SBN untuk pembiayaan APBN. Penyaluran kredit/pembiayaan 
perbankan kepada dunia usaha terus menunjukkan pemulihan dengan 
kecukupan likuiditas yang terjaga. Pada Juni 2022, rasio Alat Likuid 
terhadap Dana Pihak Ketiga (AL/DPK) masih tinggi mencapai 29,99%, 
sehingga tetap mendukung kemampuan perbankan dalam penyaluran kredit. Sementara
 itu, dalam rangka pelaksanaan Kesepakatan Bersama Bank Indonesia dan 
Kementerian Keuangan, Bank Indonesia hingga 20 Juli 2022 melanjutkan 
pembelian SBN di pasar perdana sejalan dengan program pemulihan ekonomi 
nasional serta pembiayaan penanganan kesehatan dan kemanusiaan dalam 
rangka penanganan dampak pandemi Covid-19 sebesar Rp56,11 triliun. Pada 
Juni 2022, likuiditas perekonomian juga tetap longgar, tercermin pada 
uang beredar dalam arti sempit (M1) dan luas (M2) yang tumbuh 
masing-masing sebesar 16,60% (yoy) dan 10,64% (yoy). Suku bunga perbankan terus menunjukkan penurunan sejalan dengan tren perbaikan persepsi risiko. Di
 pasar uang, suku bunga IndONIA pada Juni 2022 stabil sebesar 2,80% 
dibandingkan dengan Juni 2021. Di pasar dana, suku bunga deposito 1 
bulan perbankan turun sebesar 69 bps sejak Juni 2021 menjadi 2,81 % pada
 Juni 2022. Di pasar kredit, suku bunga kredit menunjukkan penurunan 58 
bps pada periode yang sama menjadi 8,94%, di tengah membaiknya persepsi 
risiko perbankan. Bank Indonesia memandang peran perbankan dalam 
penyaluran kredit/pembiayaan, termasuk melalui penurunan suku bunga 
kredit, dapat ditingkatkan guna makin mendorong pemulihan ekonomi 
nasional.Ketahanan sistem keuangan tetap terjaga dan intermediasi perbankan terus meningkat. Rasio kecukupan modal (Capital Adequacy Ratio / CAR) perbankan Mei 2022 tetap tinggi sebesar 24,67%, dan rasio kredit
b68
 bermasalah (Non Performing Loan
 / NPL) tetap terjaga, yakni 3,04% (bruto) dan 0,85% (neto). Pada Juni 
2022, Dana Pihak Ketiga (DPK) tumbuh sebesar 9,13% (yoy), sementara 
intermediasi perbankan melanjutkan perbaikan dengan pertumbuhan kredit 
sebesar 10,66% (yoy). Intermediasi yang membaik terutama pada kredit 
produktif, yaitu Kredit Modal Kerja dan Kredit Investasi, serta pada 
sebagian besar sektor ekonomi. Dari sisi penawaran, standar penyaluran 
kredit perbankan tetap longgar, terutama di sektor Industri, Perdagangan
 dan Pertanian seiring dengan membaiknya persepsi risiko kredit. Dari 
sisi permintaan, pemulihan kinerja korporasi terus berlanjut, tercermin 
dari perbaikan penjualan terutama di sektor Perdagangan dan Industri. 
Perbaikan kinerja tersebut meningkatkan kemampuan membayar dan belanja 
modal korporasi, serta meningkatkan permintaan pendanaan dari korporasi.
 Sementara itu, pertumbuhan kredit UMKM juga meningkat sebesar 17,37% 
(yoy) pada Juni 2022. Dalam upaya mengakselerasi pemulihan intermediasi 
guna memperkuat momentum pemulihan ekonomi, Bank Indonesia terus 
mendorong perbankan untuk meningkatkan penyaluran kredit kepada sektor 
prioritas dan inklusif, serta memperkuat sinergi dengan Pemerintah, 
otoritas lainnya dan dunia usaha. Dengan memperhatikan perkembangan dan 
upaya yang dilakukan di atas, pertumbuhan kredit pada 2022 diprakirakan 
lebih tinggi dibandingkan prakiraan sebelumnya, menjadi dalam kisaran 
9,0-11,0% (yoy) dengan kecukupan likuiditas perbankan yang tetap 
terjaga. Bank
 Indonesia terus memperkuat kebijakan sistem pembayaran guna mendorong 
akselerasi inklusi keuangan untuk mendukung pemulihan ekonomi. Transaksi
 ekonomi dan keuangan digital menunjukkan perkembangan pesat seiring 
peningkatan akseptasi dan preferensi masyarakat dalam berbelanja daring,
 perluasan dan kemudahan sistem pembayaran digital serta akselerasi 
digital banking. Nilai transaksi uang elektronik (UE) pada triwulan II 
2022 tercatat tumbuh 39,85% (yoy). Nilai transaksi digital banking pada 
triwulan II 2022 meningkat 38,45% (yoy). Bank Indonesia memperkuat 
koordinasi dan kolaborasi dengan K/L Satgas Percepatan dan Perluasan 
Digitalisasi Daerah (P2DD) dalam rangka mendorong akselerasi 
digitalisasi daerah untuk mendukung pertumbuhan ekonomi daerah. Bank 
Indonesia juga melanjutkan regulatory reform sistem pembayaran 
melalui relaksasi ketentuan Layanan Keuangan Digital (LKD) untuk 
memperluas akses keuangan dalam rangka mendukung percepatan inklusi 
keuangan. Di sisi lain, Uang Kartal Yang Diedarkan (UYD) pada triwulan 
II 2022 meningkat 9,36% (yoy). Bank Indonesia terus memastikan 
ketersediaan uang Rupiah dengan kualitas yang terjaga di seluruh wilayah
 NKRI, antara lain melalui distribusi u
ce9
ang Rupiah ke daerah 3T (Terluar,
 Terdepan, Terpencil) dan penguatan edukasi Cinta, Bangga, Paham (CBP) 
Rupiah.