
Rapat Dewan Gubernur (RDG) Bank Indonesia pada 18-19 Oktober 2021 memutuskan untuk mempertahankan BI 7-Day Reverse Repo Rate (BI7DRR) sebesar 3,50%, suku bunga Deposit Facility sebesar 2,75%, dan suku bunga Lending Facility sebesar 4,25%. Keputusan
 ini sejalan dengan perlunya menjaga stabilitas nilai tukar dan sistem 
keuangan, di tengah prakiraan inflasi yang rendah dan upaya untuk 
mendukung pertumbuhan ekonomi. Selain itu, Bank Indonesia juga terus 
mengoptimalkan seluruh bauran kebijakan untuk menjaga stabilitas 
makroekonomi dan sistem keuangan serta mendukung upaya perbaikan ekonomi
 lebih lanjut, melalui berbagai langkah berikut: Melanjutkan
 kebijakan nilai tukar Rupiah untuk menjaga stabilitas nilai tukar yang 
sejalan dengan fundamental dan mekanisme pasar;Melanjutkan penguatan strategi operasi moneter untuk memperkuat efektivitas 
      stance kebijakan moneter akomodatif;Melanjutkan kebijakan makroprudensial akomodatif dengan mempertahankan (a) rasio 
      Countercyclical Capital Buffer (CCyB) sebesar 0%, (b) 
Rasio Intermediasi Makroprudensial (RIM) pada kisaran 84-94% dengan 
parameter disinsentif batas bawah sebesar 80% (1 September-31 Desember 
2021) dan 84% (sejak 1 Januari 2022), serta (c) rasio Penyangga 
Likuiditas Makroprudensial (PLM) sebesar 6% dengan fleksibilitas repo 
sebesar 6%, dan rasio PLM Syariah sebesar 4,5% dengan fleksibilitas repo
 sebesar 4,5%;Melanjutkan pelonggaran ketentuan 
c82
Uang Muka 
Kredit/Pembiayaan Kendaraan Bermotor menjadi paling sedikit 0% untuk 
semua jenis kendaraaan bermotor baru, untuk mendorong pertumbuhan kredit
 di sektor otomotif dengan tetap memerhatikan prinsip kehati-hatian dan 
manajemen risiko, berlaku efektif 1 Januari 2022 sampai dengan 31 
Desember 2022;Melanjutkan pelonggaran rasio 
      Loan to Value/Financing to Value (LTV/FTV) 
Kredit/Pembiayaan Properti menjadi paling tinggi 100% untuk semua jenis 
properti (rumah tapak, rumah susun, serta ruko/rukan), bagi bank yang 
memenuhi kriteria NPL/NPF tertentu, dan menghapus ketentuan pencairan 
bertahap properti inden untuk mendorong pertumbuhan kredit di sektor 
properti dengan tetap memerhatikan prinsip kehati-hatian dan manajemen 
risiko, berlaku efektif 1 Januari 2022 sampai dengan 31 Desember 2022;Memperkuat
 kebijakan transparansi suku bunga dasar kredit (SBDK) dengan pendalaman
 asesmen transmisi SBDK dan suku bunga kredit baru per sektor/subsektor 
ekonomi (Lampiran);Menetapkan implementasi BI-FAST tahap 
pertama mulai minggu ke-2 Desember 2021, dengan kebijakan 
penyelenggaraan yang mencakup kepesertaan, penyediaan infrastruktur, 
batas maksimal nominal transaksi, serta skema harga yang akan diumumkan 
pada tanggal 22 Oktober 2021;Memperpanjang masa berlaku kebijakan Kartu Kredit untuk: Batas minimum pembayaran kartu kredit sebesar 5% dari total tagihan sampai dengan 30 Juni 2022;Penurunan nilai denda keterlambatan pembayaran kartu kredit sebesar 1% dari 
         outstanding atau maksimal Rp100.000 sampai dengan 30 Juni 2022;Mengakselerasi implementasi penggunaan 
      Local Currency Settlement (LCS) dalam memfasilitasi 
perdagangan dan investasi dengan negara mitra, dengan memperkuat sinergi
 bersama Pemerintah, KSSK, perbankan, dan dunia usaha; Memperluas
 dukungan kepada Pemerintah dalam memfasilitasi promosi investasi dan 
perdagangan dengan negara-negara mitra utama. Pada Oktober dan November 
2021 akan diselenggarakan promosi investasi dan perdagangan di Jepang, 
Uni Emirat Arab, Tiongkok, Australia, Amerika Serikat, Inggris, Rusia, 
Bulgaria, dan Singapura.
 Bank Indonesia terus memperkuat sinergi kebijakan dengan 
Pemerintah dan Komite Stabilitas Sistem Keuangan (KSSK) dalam rangka 
menjaga stabilitas sistem keuangan dan meningkatkan kredit/pembiayaan 
kepada dunia usaha pada sektor-sektor prioritas untuk mendorong 
pertumbuhan ekonomi, ekspor, serta inklusi ekonomi dan keuangan. 
      
Pemulihan ekonomi global berlanjut namun lebih rendah dari prakiraan sebelumnya. Pertumbuhan
 ekonomi di Amerika Serikat (AS), Tion
c58
gkok, dan Jepang lebih rendah dari
 prakiraan sejalan dampak kenaikan kasus varian delta Covid-19, serta 
gangguan rantai pasokan dan energi global. Di sisi lain, pemulihan 
ekonomi Eropa lebih tinggi sehingga menahan perlambatan ekonomi global. 
Kinerja sejumlah indikator dini seperti 
         Purchasing Managers' Index (PMI), penjualan eceran, 
dan keyakinan konsumen secara umum melambat pada September 2021. Dengan 
perkembangan tersebut, Bank Indonesia merevisi pertumbuhan ekonomi 
global 2021 menjadi 5,7% dari prakiraan sebelumnya sebesar 5,8%. 
Kenaikan volume perdagangan dunia dan harga komoditas terus berlanjut, 
sehingga menopang prospek ekspor negara berkembang. Pemulihan ekonomi 
dunia diperkirakan akan tetap berlanjut pada tahun 2022 meskipun dampak 
dari gangguan rantai pasokan dan keterbatasan energi perlu tetap 
diwaspadai. Ketidakpastian pasar keuangan global sedikit menurun di 
tengah kekhawatiran pengetatan kebijakan moneter global yang lebih cepat
 sejalan kenaikan inflasi yang terus berlangsung. Kondisi tersebut 
berpengaruh terhadap tetap berlanjutnya aliran portofolio global ke 
negara berkembang, khususnya di negara-negara yang mempunyai imbal hasil
 aset keuangan yang menarik dan kondisi ekonomi yang membaik. 
Perbaikan ekonomi domestik tetap berlanjut. Pada 
triwulan III 2021, kinerja perekonomian diprakirakan terus membaik, 
didukung kinerja ekspor yang tetap tinggi serta aktivitas konsumsi dan 
investasi yang kembali meningkat sejalan pelonggaran pembatasan 
mobilitas. Dari sisi Lapangan Usaha (LU), kinerja LU Industri 
Pengolahan, Pertambangan, Perdagangan, serta Informasi dan Komunikasi 
tumbuh tinggi. Secara spasial, pemulihan ekonomi terutama pada wilayah 
Sulampua, Jawa, Sumatera, dan Kalimantan ditopang kinerja ekspor. 
Perbaikan ekonomi berlanjut tercermin pada perkembangan indikator dini 
hingga Oktober 2021, seperti penjualan eceran, ekspektasi konsumen, PMI 
Manufaktur, transaksi pembayaran melalui SKNBI dan RTGS, serta ekspor. 
Pertumbuhan ekonomi Indonesia diprakirakan terus membaik hingga triwulan
 IV sehingga keseluruhan 2021 tetap berada dalam kisaran proyeksi Bank 
Indonesia pada 3,5%-4,3%. Pertumbuhan ekonomi pada 2022 diprakirakan 
membaik didorong oleh mobilitas yang terus meningkat sejalan akselerasi 
vaksinasi, kinerja ekspor yang tetap kuat, pembukaan sektor-sektor 
prioritas yang semakin luas, dan stimulus kebijakan yang berlanjut. 
Neraca Pembayaran Indonesia (NPI) diprakirakan tetap baik. Transaksi
 berjalan triwulan III 2021 diprakirakan kembali mencatat surplus, 
didorong oleh surplus neraca perdagangan yang meningkat menjadi 13,2 
miliar dolar AS, tertinggi sejak triwulan IV 2009. Kinerja tersebut 
didukung peningkatan ekspor komoditas utama seperti CPO, batu bara, 
kimia organik, dan bijih logam, di tengah kenaikan impor terutama bahan 
baku seiring perbaikan ekonomi domestik. Sementara itu, surplus neraca 
modal diprakirakan meningkat sejalan d
790
engan masuknya aliran modal asing,
 baik penanaman modal asing maupun investasi portofolio. Pada triwulan 
III 2021, aliran investasi portofolio mencatat 
   net inflows sebesar 1,3 miliar dolar AS. Aliran investasi 
portofolio tersebut terus berlanjut dari tanggal 1 Oktober 2021 hingga 
15 Oktober 2021 dengan mencatat 
   inflows sebesar 0,2 miliar dolar AS. Posisi cadangan devisa 
pada akhir September 2021 meningkat menjadi sebesar 146,9 miliar dolar 
AS, setara dengan pembiayaan 8,9 bulan impor atau 8,6 bulan impor dan 
pembayaran utang luar negeri pemerintah, serta melampaui standar 
kecukupan internasional sekitar 3 bulan impor. Ke depan, defisit 
transaksi berjalan diprakirakan lebih rendah dari prakiraan sebelumnya 
menjadi di kisaran 0,0%-0,8% dari PDB pada 2021, dan akan tetap rendah 
pada 2022, sehingga mendukung ketahanan sektor eksternal Indonesia.
Nilai tukar Rupiah menguat sejalan ketidakpastian pasar keuangan global yang sedikit menurun. Nilai tukar Rupiah pada 18 Oktober 2021 menguat 1,44% secara 
   point to point dan 0,33% secara 
   rerata dibandingkan dengan level September 2021. Penguatan 
nilai tukar Rupiah didorong oleh berlanjutnya aliran masuk modal asing 
sejalan dengan persepsi positif terhadap prospek perekonomian domestik, 
menariknya imbal hasil aset keuangan domestik, terjaganya pasokan valas 
domestik, dan langkah-langkah stabilisasi Bank Indonesia. Dengan 
penguatan tersebut, dibandingkan dengan level akhir 2020, Rupiah sampai 
dengan 18 Oktober 2021 mencatat depresiasi yang lebih rendah menjadi 
sebesar 0,43% (ytd), dan relatif lebih baik dibandingkan depresiasi mata
 uang sejumlah negara berkembang lainnya, seperti India, Malaysia, dan 
Filipina. Bank Indonesia terus 
1271
memperkuat kebijakan stabilisasi nilai 
tukar Rupiah sesuai dengan fundamentalnya dan bekerjanya mekanisme 
pasar, melalui efektivitas operasi moneter dan ketersediaan likuiditas 
di pasar.
Inflasi tetap rendah dan mendukung stabilitas perekonomian.
 Indeks Harga Konsumen (IHK) pada September 2021 tercatat deflasi 0,04% 
(mtm) sehingga inflasi IHK sampai September 2021 mencapai 0,80% (ytd). 
Secara tahunan, inflasi IHK tercatat 1,60% (yoy), sedikit meningkat 
dari inflasi Agustus 2021 sebesar 1,59% (yoy). Inflasi inti tetap 
rendah sejalan dengan belum kuatnya permintaan domestik, terjaganya 
stabilitas nilai tukar, dan konsistensi kebijakan Bank Indonesia 
mengarahkan ekspektasi inflasi pada kisaran target. Inflasi kelompok 
   volatile food melambat disebabkan pasokan barang yang memadai. Inflasi 
   administered prices sedikit meningkat sejalan masih 
berlanjutnya dampak kenaikan cukai tembakau. Dengan perkembangan 
tersebut, inflasi diprakirakan berada di bawah titik tengah kisaran 
sasarannya 3,0±1% pada 2021 dan terjaga dalam kisaran sasaran 3,0±1% 
pada 2022. Bank Indonesia berkomitmen menjaga stabilitas harga dan 
memperkuat koordinasi kebijakan dengan Pemerintah, baik di tingkat pusat
 maupun daerah melalui Tim Pengendali Inflasi (TPI dan TPID) guna 
menjaga inflasi IHK dalam kisaran targetnya.
Kondisi likuiditas sangat 
longgar didorong kebijakan moneter yang akomodatif dan dampak sinergi 
Bank Indonesia dengan Pemerintah dalam mendukung pemulihan ekonomi 
nasional. Bank Indonesia telah menambah likuiditas (quantitative easing)
 di perbankan sebesar Rp129,92 triliun pada tahun 2021 (hingga 15 
Oktober 2021). Bank Indonesia melanjutkan pembelian SBN di pasar perdana
 untuk pendanaan APBN 2021 sebesar Rp142,54 triliun (hingga 15 Oktober 
2021) yang terdiri dari Rp67,08 triliun melalui mekanisme lelang utama 
dan Rp75,46 triliun melalui mekanisme 
   Greenshoe Option (GSO). Dengan ekspansi moneter tersebut, 
kondisi likuiditas perbankan pada September 2021 sangat longgar, 
tercermin pada rasio Alat Likuid terhadap Dana Pihak Ketiga (AL/DPK) 
yang tinggi, yakni 33,53%. Pertumbuhan Dana Pihak Ketiga (DPK) tercatat 
7,69% (yoy), melambat dibandingkan bulan sebelumnya sejalan dengan 
pemulihan aktivitas usaha dan konsumsi masyarakat. Likuiditas 
perekonomian meningkat, tercermin pada uang beredar dalam arti sempit 
(M1) dan luas (M2) yang tumbuh meningkat masing-masing sebesar 11,2% 
(yoy) dan 8,0% (yoy). Pertumbuhan uang beredar tersebut terutama 
didukung oleh kredit perbankan yang mengindikasikan semakin meningkatnya
 pembiayaan bagi pemulihan ekonomi nasional. 
Suku bunga kebijakan moneter yang tetap rendah dan likuiditas yang sangat longgar mendorong suku bunga kredit perbankan terus menurun walaupun masih terbatas. Di pasar uang dan pasar dana, suku bunga PUABovernight dan
 suku bunga deposito 1 bulan perbankan telah menurun, masing-masing 
sebesar 50 bps dan 171 bps sejak September 2020 menjadi 2,80% dan 3,28% 
pada September 2021. Di pasar kredit, penurunan SBDK perbankan terus 
berlanjut, diikuti penurunan suku bunga kredit baru. Aktivitas ekonomi 
dan mobilitas masyarakat yang meningkat mendorong perbaikan persepsi 
risiko perbankan, sehingga berdampak posistif bagi penurunan suku bunga 
kredit baru. Bank Indonesia tetap mengharapkan perbankan untuk terus 
melanjutkan penurunan suku bunga kredit sebagai bagian dari upaya 
bersama untuk mendorong kredit kepada dunia usaha. 
Ketahanan sistem keuangan tetap terjaga dan fungsi intermediasi perbankan mengalami perbaikan secara bertahap.Rasio kecukupan modal (Capital Adequacy Ratio / CAR) perbankan Agustus 2021 tetap tinggi sebesar 24,38%, dan rasio kredit bermasalah (Non Performing Loan /
 NPL) tetap terjaga, yakni 3,35% (bruto) dan 1,08% (neto). Intermediasi 
perbankan melanjutkan pertumbuhan positif yaitu sebesar 2,21% (yoy) pada
 September 2021. Permintaan kredit membaik, terutama dari dunia usaha 
dan konsumsi sejalan dengan meningkatnya aktivitas masyarakat. Dari sisi
 penawaran, standar penyaluran kredit oleh perbankan melonggar seiring 
dengan menurunnya persepsi risiko, di samping sangat longgarnya 
likuiditas dan penurunan suku bunga kredit
d43
 baru. Seluruh kelompok 
penggunaan kredit telah tumbuh positif, terutama Kredit Konsumsi dan 
Kredit Modal Kerja. Kenaikan kredit yang lebih tinggi tercatat pada 
Kredit Pemilikan Rumah (KPR), yaitu sebesar 8,67% pada September 2021. 
Demikian pula, pertumbuhan kredit UMKM meningkat menjadi sebesar 2,97% 
(yoy), menunjukkan perbaikan lebih lanjut dunia usaha pada sektor UMKM. 
Bank Indonesia akan terus melanjutkan kebijakan makroprudensial yang 
akomodatif untuk mendorong peningkatan kredit perbankan. Dengan 
perkembangan tersebut, pertumbuhan kredit pada 2021 diprakirakan pada 
kisaran 4%-6% dan pertumbuhan DPK pada kisaran 7%-9%. 
Bank Indonesia terus mempercepat digitalisasi sistem pembayaran untuk mendukung akselerasi ekonomi keuangan digital nasional. Berbagai
 program digitalisasi sistem pembayaran, seperti perluasan QRIS, Standar
 Nasional Open API Pembayaran (SNAP) dan reformasi regulasi, serta 
rencana implementasi BI-FAST, terus diakselerasi. Transaksi
 ekonomi dan keuangan digital tumbuh terus seiring meningkatnya 
akseptasi dan preferensi masyarakat untuk berbelanja daring, perluasan 
dan kemudahan sistem pembayaran digital, serta akselerasi 
   digital banking. Nilai transaksi Uang Elektronik (UE) sampai
 dengan triwulan III 2021 meningkat 45,05% (yoy) menjadi Rp209,81 
triliun, dan diproyeksikan meningkat 38,75% (yoy) hingga mencapai Rp284 
triliun untuk keseluruhan tahun 2021. Demikian pula, nilai transaksi 
   digital banking sampai dengan triwulan III 2021 meningkat 
46,72% (yoy) menjadi Rp28.685,48 triliun, dan diproyeksikan tumbuh 
43,04% (yoy) mencapai Rp39.130 triliun untuk keseluruhan tahun 2021. 
Bank Indonesia terus memperkuat koordinasi kebijakan dengan Pemerintah 
dengan pelaksanaan uji coba digitalisasi bantuan sosial (bansos) serta 
optimalisasi dan percepatan penyaluran bansos. Di sisi tunai, Uang 
Kartal Yang Diedarkan (UYD) pada September 2021 tumbuh 10,44% (yoy) 
mencapai Rp841,73 triliun. Bank Indonesia terus memastikan ketersediaan 
uang di seluruh wilayah Indonesia, dengan penguatan strategi distribusi 
uang dan pembukaan kembali layanan kas seiring dengan pelonggaran 
kebijakan pembatasan mobilitas di masing-masing daerah.