Rapat Dewan Gubernur (RDG) Bank Indonesia 
pada 20-21 November  2019 memutuskan untuk mempertahankan  BI 7-Day 
Reverse Repo Rate (BI7DRR) sebesar 5,00%, suku bunga Deposit Facility sebesar 4,25%, dan suku bunga Lending Facility sebesar 5,75%.
 Kebijakan  moneter tetap akomodatif dan  konsisten dengan prakiraan 
inflasi yang terkendali dalam kisaran target, stabilitas eksternal yang 
terjaga, serta upaya untuk menjaga momentum pertumbuhan ekonomi domestik
 di tengah  perekonomian global yang melambat. Bank Indonesia juga 
memutuskan untuk menurunkan Giro Wajib Minimum (GWM) Rupiah untuk Bank 
Umum Konvensional dan Bank Umum Syariah/Unit Usaha Syariah sebesar 50 
bps sehingga masing-masing menjadi 5,5% dan 4,0%, dengan GWM Rerata 
masing-masing tetap sebesar 3,0%, dan berlaku efektif pada 2 Januari 
2020. Kebijakan ini ditempuh guna menambah ketersediaan likuiditas 
perbankan dalam meningkatkan pembiayaan dan mendukung pertumbuhan 
ekonomi. Strategi operasi moneter juga terus diperkuat untuk menjaga 
kecukupan likuiditas dan mendukung transmisi bauran kebijakan yang 
akomodatif. 

Instrumen bauran kebijakan Bank Indonesia lainnya juga terus diarahkan untuk mendorong pertumbuhan ekonomi.
 Kebijakan makroprudensial tetap akomodatif untuk mendorong penyaluran 
kredit perbankan dan memperluas pembiayaan bagi perekonomian, dengan 
tetap mempertahankan terjaganya stabilitas sistem keuangan. Sejalan 
dengan ini, Bank Indonesia mempertahankan rasio Countercyclical Capital Buffer
 (CCB) sebesar 0% dan rasio Penyangga Likuiditas Makroprudensial (PLM) 
sebesar 4% dengan fleksibilitas repo sebesar 4%. Sementara itu, 
kebijakan sistem pembayaran dan kebijakan pendalaman pasar keuangan 
terus diperkuat guna mendukung pertumbuhan ekonomi. Ke depan, Bank 
Indonesia akan mencermati perkembangan
bff
 ekonomi global dan domestik dalam
 memanfaatkan ruang bauran kebijakan yang akomodatif untuk menjaga tetap
 terkendalinya inflasi dan stabilitas eksternal, serta turut mendukung 
momentum pertumbuhan ekonomi. Koordinasi Bank Indonesia dengan 
Pemerintah dan otoritas terkait terus diperkuat guna mempertahankan 
stabilitas ekonomi, mendorong permintaan domestik, serta meningkatkan 
ekspor, pariwisata, dan aliran masuk modal asing, termasuk Penanaman 
Modal Asing (PMA). 

Berlanjutnya ketegangan hubungan dagang AS-Tiongkok telah berdampak pada ekonomi dunia 2019 yang terus melambat.
 Pertumbuhan ekonomi dunia diperkirakan turun dari 3,6% pada 2018 
menjadi hanya 3,0% pada 2019. Di AS, perang dagang telah menurunkan 
pertumbuhan ekonominya dari 2,9% pada tahun 2018 menjadi sekitar 2,3% 
pada tahun 2019 dengan tertekannya ekspor yang kemudian berdampak pada 
permintaan domestik, terutama investasi nonresidensial dan konsumsi 
rumah tangga. Demikian pula, tertekannya ekspor dan investasi berdampak 
pada pertumbuhan ekonomi Tiongkok yang diperkirakan menurun dari 6,6% 
pada tahun 2018 menjadi sekitar 6,2% pada 2019. Pertumbuhan ekonomi di 
Eropa, Jepang, India, dan banyak negara juga mengalami tekanan. 
Pelonggaran kebijakan moneter berupa penurunan suku bunga dan ekspansi 
neraca bank sentral di berbagai negara belum mampu mencegah perlambatan 
ekonomi dunia. Di pasar keuangan global, perkembangan terkini 
mengindikasikan ketidakpastian pasar keuangan global sedikit mereda 
sehingga aliran masuk modal asing ke negara berkembang terus berlanjut. 
Ke depan, pertumbuhan ekonomi dunia berpotensi sedikit membaik, meskipun
 risiko ketegangan hubungan dagang AS-Tiongkok dan kondisi geopolitik 
perlu terus dicermati karena dapat memengaruhi pertumbuhan ekonomi 
domestik dan arus masuk modal asing. 

Perekonomian Indonesia tetap berdaya tahan, meskipun sedikit melambat sejalan melemahnya perekonomian global.
 Pertumbuhan PDB pada triwulan III 2019 tetap stabil dan tercatat 5,02% 
(yoy), meskipun sedikit melambat dari capaian pertumbuhan triwulan 
sebelumnya sebesar 5,05% (yoy). Konsumsi rumah tangga menopang daya 
tahan pertumbuhan ekonomi nasional didukung oleh terjaganya konsumsi 
masyarakat berpendapatan rendah dengan penyaluran bantuan sosial 
Pemerintah, semakin besarnya kelompok masyarakat berpendapatan menengah,
 serta dampak positif konsistensi kebijakan moneter menjaga stabilitas 
harga. Investasi bangunan juga tetap tumbuh cukup baik sejalan dengan 
pembangunan proyek-proyek infrastruktur strategis nasional. Sementara 
itu, perbaikan ekspor belum kuat akibat permintaan dan harga komoditas 
global yang menurun, yang kemudian berpengaruh pada menurunnya impor dan
 melemahnya investasi nonbangunan. Secara spasial, pertumbuhan ekonomi 
ditopang oleh konsumsi rumah tangga yang tetap kuat di berbagai wilayah,
 dan pertumbuhan investasi yang tetap baik terkait proyek strategis 
nasional di Sulawesi, Kalim
d25
antan, dan Jawa. Kinerja ekspor di beberapa 
daerah membaik, termasuk ekspor manufaktur seperti otomotif dari Jawa 
dan besi baja dari Sulawesi. Pertumbuhan ekonomi diperkirakan akan 
membaik pada triwulan IV-2019 sesuai pola musimannya sejalan dengan 
ekspansi kebijakan fiskal sehingga secara keseluruhan tahun 2019 dapat 
mencapai sekitar 5,1%. 

Neraca Pembayaran Indonesia (NPI) membaik sehingga menopang  ketahanan  eksternal Indonesia. Defisit
 Neraca Pembayaran Indonesia (NPI) triwulan III 2019 menurun cukup besar
 yakni dari 2,0 miliar dolar AS pada triwulan sebelumnya menjadi 46 juta
 dolar AS. Perkembangan positif ini ditopang oleh defisit neraca 
transaksi berjalan yang membaik dari 8,2 miliar dolar AS (2,9% dari PDB)
 pada triwulan II 2019 menjadi 7,7 miliar dolar AS (2,7% dari PDB). 
Surplus transaksi modal dan finansial pada triwulan III 2019 juga 
tercatat cukup tinggi yakni 7,6 miliar dolar AS sejalan dengan tingginya
 keyakinan investor terhadap prospek perekonomian domestik dan daya 
tarik pasar keuangan yang tetap tinggi. Ke depan, NPI secara keseluruhan
 2019 diprakirakan mencatat surplus dipengaruhi aliran masuk modal asing
 yang besar dan defisit transaksi berjalan yang menurun menjadi sekitar 
2,7% PDB. Posisi cadangan devisa Indonesia tetap kuat, yang pada akhir 
Oktober 2019 mencapai 126,7 miliar dolar AS, meningkat dari 124,3 miliar
 dolar AS pada akhir September 2019. Posisi cadangan devisa tersebut 
setara dengan pembiayaan 7,4 bulan impor atau 7,1 bulan impor dan 
pembayaran utang luar negeri pemerintah, serta berada di atas standar 
kecukupan internasional sebesar 3 bulan impor. Bank Indonesia akan terus
 memperkuat sinergi kebijakan dengan Pemerintah dan otoritas terkait 
untuk meningkatkan ketahanan eksternal, termasuk berupaya mendorong 
peningkatan Penanaman Modal Asing (PMA).

Nilai tukar Rupiah menguat sejalan dengan kinerja Neraca Pembayaran Indonesia yang membaik. Pada November 2019, Rupiah secara rata-rata mengalami apresiasi 0,42%, meskipun secara point to point
 mengalami depresiasi 0,41% dibandingkan dengan level akhir Oktober 
2019. Dengan perkembangan tersebut Rupiah sejak awal tahun sampai dengan
 20 November 2019  menguat 2,03% (ytd). Penguatan Rupiah didukung oleh 
pasokan valas dari para eksportir dan aliran masuk modal asing yang 
tetap berlanjut didorong prospek ekonomi Indonesia yang tetap terjaga, 
daya tarik pasar keuangan domestik yang tetap besar, serta 
ketidakpastian pasar keuangan global yang sedikit mereda. Ke depan, Bank
 Indonesia memandang nilai tukar Rupiah tetap stabil sesuai dengan 
fundamentalnya dan mekanisme pasar yang terjaga. Prakiraan ini ditopang 
oleh prospek NPI yang tetap baik seiring berlanjutnya aliran masuk modal
 asing ke Indonesia dipicu oleh berlanjutnya berbagai faktor positif. 
Untuk mendukung efektivitas kebijakan nilai tukar dan memperkuat 
pembiayaan domestik, Bank Indonesia terus mengakselerasi pendalaman 
pasar keuangan, baik pasar uang maupun pasar valas. 

Inflasi tetap terkendali pada level yang rendah dan stabil.
 Inflasi IHK pada Oktober 2019 tercatat sebesar 0,02% (mtm), setelah 
pada bulan sebelumnya mencatat deflasi 0,27% (mtm). Secara tahu
d95
nan, 
inflasi IHK Oktober 2019 tercatat 3,13% (yoy), menurun dibandingkan 
dengan inflasi September 2019 sebesar 3,39% (yoy). Inflasi yang 
terkendali didorong oleh menurunnya inflasi pada kelompok inti seiring 
ekspektasi inflasi yang baik dan konsistensi kebijakan moneter menjaga 
stabilitas harga, permintaan agregat yang terkelola baik, nilai tukar 
yang bergerak sesuai dengan fundamentalnya, serta pengaruh harga global 
yang minimal. Kelompok volatile food kembali mengalami deflasi, meskipun tidak sedalam perkembangan bulan sebelumnya. Sementara itu, inflasi administered prices
 tercatat stabil. Dengan perkembangan tersebut, inflasi 2019 secara 
kumulatif sampai Oktober 2019 tercatat 2,22% (ytd). Bank Indonesia 
memprakirakan inflasi yang rendah akan berlanjut sehingga inflasi IHK 
2019 berada di sekitar 3,1%. Ke depan, Bank Indonesia tetap konsisten 
menjaga stabilitas harga dan memperkuat koordinasi kebijakan dengan 
Pemerintah, baik di tingkat pusat maupun daerah, guna memastikan inflasi
 terjaga dalam kisaran sasaran.

Transmisi pelonggaran kebijakan moneter terus
 berlanjut didukung kecukupan likuiditas perbankan yang memadai serta 
pasar uang yang stabil dan efisien. Rerata harian volume PUAB 
pada Oktober 2019 tetap tinggi sebesar Rp18,12 triliun. Likuiditas 
perbankan juga tetap baik, tercermin pada rasio Alat Likuid terhadap 
Dana Pihak Ketiga (AL/DPK) yang besar yakni 19,43% pada September 2019, 
tidak jauh berbeda dari kondisi Agustus 2019 sebesar 19,47%. 
Perkembangan ini memengaruhi penurunan suku bunga PUAB pada semua tenor,
 termasuk suku bunga PUAB O/N sebagai sasaran operasional kebijakan 
moneter, yang bergerak di kisaran level suku bunga kebijakan sebesar 
5,04% pada Oktober 2019. Rerata tertimbang suku bunga deposito juga 
menurun 12 bps dibandingkan dengan level September 2019 sehingga 
tercatat 6,45% pada Oktober 2019. Suku bunga kredit juga mulai menurun, 
terutama pada kredit investasi dan kredit modal kerja yang masing-masing
 tercatat sebesar 10,04% dan 10,26%. Sementara itu, pertumbuhan uang 
beredar dalam arti sempit (M1) dan uang beredar dalam arti luas (M2) 
pada September 2019 bergerak sejalan dengan pola pertumbuhan ekonomi 
yakni masing-masing 6,88% (yoy) dan 7,08% (yoy). Ke depan, Bank 
Indonesia akan terus memastikan kecukupan likuiditas dan meningkatkan 
efisiensi di pasar uang, serta memperkuat transmisi bauran kebijakan 
yang akomodatif. 

Stabilitas sistem keuangan tetap terjaga, meskipun fungsi intermediasi perbankan menjadi perhatian. Stabilitas sistem keuangan terjaga tercermin dari rasio kecukupan modal (Capital Adequacy Ratio/CAR) perbankan September  2019 yang tinggi yakni 23,19%, dan rasio kredit bermasalah (Non Performing Loan/NPL) yang tetap rendah yakni 2,66% (gross) atau 1,18% (net). Kinerja korporasi go public
 yang tetap terjaga seiring kemampuan membayar yang cukup sehat juga 
menopang stabilitas sistem keuangan. Namun demikian, pertumbuhan kredit 
melambat dari 8,59% (yoy) pada Agustus 2019 menjadi 7,89% (yoy) pada 
September 2019, terutama dipengaruhi permintaan kredit korporasi yang 
belum kuat. Pertumbuhan Dana Pihak Ketiga (DPK) pada September 2019 
tercatat sebesar 7,47% (yoy), menurun dibandingkan dengan pertumbuhan 
Agustus 2019 sebesar 7,62% (yoy). Dengan mempertimbangkan p
74b
erkembangan 
tersebut, pertumbuhan kredit perbankan 2019 diprakirakan sekitar 8% dan 
ditopang oleh pertumbuhan DPK juga sekitar 8%. 

Kelancaran Sistem Pembayaran tetap terjaga, baik tunai maupun nontunai.
 Posisi Uang Kartal Yang Diedarkan (UYD) tumbuh 4,49% (yoy) pada Oktober
 2019, sementara pembayaran nontunai menggunakan Kartu ATM/Debit, Kartu 
Kredit, dan Uang Elektronik (UE) tumbuh 32,09% (yoy) didominasi oleh 
instrumen Kartu ATM/Debit dengan pangsa 94,55%. Transaksi UE terus 
tumbuh tinggi sebesar 268% (yoy), sejalan dengan preferensi masyarakat 
terhadap uang digital yang terus menguat serta didukung integrasi UE 
dalam ekosistem digital yang meluas. Ke depan, Bank Indonesia terus 
meningkatkan peran sistem pembayaran dalam mendukung pertumbuhan ekonomi
 termasuk secara aktif mendorong transformasi ekonomi dan keuangan 
digital. Penguatan peran dalam transformasi digital dilakukan melalui 
pendekatan komprehensif dengan visi baru Sistem Pembayaran Indonesia 
(SPI) 2025. Dengan pendekatan tersebut, transformasi digital dapat 
dilakukan secara inklusif dengan mengintegrasikan peran serta seluruh 
pelaku ekonomi, melalui koordinasi dengan berbagai otoritas dan 
institusi terkait, dalam sebuah ekosistem digital yang terintegrasi. 