Rapat Dewan Gubernur (RDG) Bank  Indonesia pada18-19 April 2022memutuskan untukmempertahankan BI7-Day Reverse Repo Rate(BI7DRR) sebesar 3,50%, suku bungaDeposit Facilitysebesar 2,75%, dan suku bungaLending Facility sebesar 4,25%.Keputusan
 ini sejalan dengan perlunya menjaga stabilitas nilai tukar dan 
terkendalinya inflasi, serta upaya untuk tetap mendorong pertumbuhan 
ekonomi, di tengah tekanan eksternal yang meningkat terkait dengan 
ketegangan geopolitik Rusia-Ukraina dan percepatan normalisasi kebijakan
 moneter di negara maju. Bank Indonesia juga terus mengoptimalkan 
strategi bauran kebijakan untuk menjaga stabilitas dan mendukung 
pemulihan ekonomi lebih lanjut, melalui berbagai langkah sebagai 
berikut: Memperkuat kebijakan nilai tukar Rupiah untuk 
menjaga stabilitas nilai tukar yang sejalan dengan mekanisme pasar dan 
fundamental ekonomi;Melanjutkan implementasi kebijakan makroprudensial akomodatif dengan mempertahankan: (a) rasio Countercyclical Capital Buffer (CCyB)
 sebesar 0%; (b) Rasio Intermediasi Makroprudensial (RIM) pada kisaran 
84-94%
c77
; serta (c) rasio Penyangga Likuiditas Makroprudensial (PLM) 
sebesar 6% dengan fleksibilitas repo sebesar 6%, dan rasio PLM Syariah 
sebesar 4,5% dengan fleksibilitas repo sebesar 4,5%;Melanjutkan
 kebijakan transparansi suku bunga dasar kredit (SBDK) dengan pendalaman
 asesmen pada perkembangan sumber pendapatan operasional perbankan 
(Lampiran);Memastikan kecukupan kebutuhan uang, distribusi 
uang, dan layanan kas, serta kesiapan penyelenggaraan BI-FAST selama 
periode bulan Ramadan serta Hari Raya Idulfitri 1443H;Meningkatkan batas nilai yang dapat disimpan pada uang elektronik registered dari
 Rp10 juta menjadi Rp20 juta dan batas nilai transaksi bulanan dari Rp20
 juta per bulan menjadi Rp40 juta per bulan, berlaku sejak tanggal 1 
Juli 2022;Memperkuat kebijakan internasional dengan memperluas 
kerja sama dengan bank sentral dan otoritas negara mitra lainnya, 
fasilitasi penyelenggaraan promosi investasi dan perdagangan di sektor 
prioritas bekerja sama dengan instansi terkait, serta bersama 
Kementerian Keuangan menyukseskan 6 (enam) agenda prioritas jalur 
keuangan Presidensi Indonesia pada G20 tahun 2022.Bank Indonesia terus memperkuat sinergi kebijakan 
dengan Pemerintah dan Komite Stabilitas Sistem Keuangan (KSSK) dalam 
rangka mengendalikan inflasi, menjaga stabilitas moneter dan sistem 
keuangan, sertameningkatkan kredit/pembiayaan kepada 
dunia usaha pada sektor-sektor prioritas untuk mendorong pertumbuhan 
ekonomi, ekspor, serta inklusi ekonomi dan keuangan.Pemulihan ekonomi global diprakirakan terus 
berlanjut meski lebih rendah dari proyeksi sebelumnya, disertai 
ketidakpastian pasar keuangan global yang masih tinggi. Berlanjutnya
 ketegangan geopolitik Rusia-Ukraina berdampak pada pelemahan transaksi 
perdagangan, kenaikan harga komoditas, dan ketidakpastian pasar keuangan
 global, di tengah penyebaran Covid-19 yang menurun. Pertumbuhan ekonomi
 berbagai negara, seperti Eropa, Amerika Serikat, Jepang, Tiongkok, dan 
India diprakirakan lebih rendah dari proyeksi sebelumnya. Dengan 
perkembangan tersebut, Bank Indonesia merevisi prakiraan pertumbuhan 
ekonomi global pada 2022 menjadi 3,5% dari sebelumnya sebesar 4,4%. 
Volume perdagangan dunia juga diprakirakan lebih rendah sejalan dengan 
perlambatan ekonomi global dan gangguan rantai pasokan yang masih 
berlangsung. Harga komoditas global mengalami peningkatan, termasuk 
komoditas energi, pangan, dan logam, sehingga memberikan tekanan pada 
inflasi global. Ketidakpastian pasar keuangan global juga masih tinggi 
seiring dengan masih berlanjutnya ke
d0a
tegangan geopolitik di tengah 
percepatan normalisasi kebijakan moneter di berbagai negara maju, 
termasuk AS, sejalan dengan semakin tingginya tekanan inflasi. Hal 
tersebut mendorong terbatasnya prospek aliran modal asing, khususnya 
portofolio, dan tekanan nilai tukar negara berkembang, termasuk 
Indonesia. Perbaikan ekonomi domestik diprakirakan tetap berlangsung seiring dengan meningkatnya mobilitas masyarakat. Hingga
 triwulan I 2022, perbaikan ekonomi terus berlanjut didukung oleh 
peningkatan konsumsi, investasi nonbangunan, dan kinerja ekspor sejalan 
dengan mobilitas penduduk dan aktivitas ekonomi yang membaik. Sejumlah 
indikator dini pada Maret 2022, seperti penjualan eceran, ekspektasi 
konsumen, dan PMI manufaktur mengindikasikan terus berlangsungnya 
pemulihan ekonomi domestik. Pertumbuhan ekonomi juga ditopang kinerja 
positif berbagai lapangan usaha, seperti industri pengolahan, 
perdagangan, transportasi dan pergudangan, serta informasi dan 
komunikasi. Secara spasial, perbaikan ekonomi ditopang terutama oleh 
akselerasi pertumbuhan ekonomi Jawa dan Balinusra, disertai tetap 
baiknya kinerja ekonomi Sulawesi-Maluku-Papua (Sulampua), Sumatera, dan 
Kalimantan. Ke depan, perbaikan kinerja ekonomi akan dipengaruhi oleh 
volume ekspor yang tertahan seiring dengan lebih 
rendahnya pertumbuhan ekonomi global dan perdagangan dunia akibat 
berlanjutnya ketegangan geopolitik Rusia-Ukraina. Perbaikan permintaan 
domestik ke depan juga akan terpengaruh baik karena tertahannya volume 
ekspor maupun kenaikan harga energi dan pangan global. Dengan 
perkembangan tersebut, untuk keseluruhan tahun 2022 Bank Indonesia 
memprakirakan pertumbuhan ekonomi akan mencapai 4,5-5,3%, sedikit lebih 
rendah dari proyeksi awal sebesar 4,7-5,5%.Neraca Pembayaran Indonesia (NPI) diprakirakan tetap baik sehingga mendukung ketahanan eksternal.Defisit
 transaksi berjalan triwulan I 2022 diprakirakan tetap rendah, didukung 
surplus neraca perdagangan sebesar 9,3 miliar dolar AS. Perkembangan ini
 didukung oleh tingginya surplus neraca perdagangan nonmigas, terutama 
sejalan dengan tingginya nilai ekspor karena harga komoditas global, 
seperti batu bara, besi dan baja, serta biji logam, di tengah 
meningkatnya defisit neraca perdagangan migas. Sementara itu, aliran 
modal asing dalam bentuk investasi portofolio yang sempat tertahan pada 
triwulan I 2022 dengan net outflows sebesar 1,8 miliar dolar AS, kembali mencatat net inflows
 pada awal triwulan II 2022 yaitu sebesar 0,8 miliar dolar AS (hingga 14
 April 2022). Posisi cadangan devisa Indonesia pada akhir Maret 2022 
tercatat sebesar 139,1 miliar dolar AS, setara dengan pembiayaan 7,2 
bulan impor atau 7,0 bulan impor dan pembayaran utang luar negeri 
Pemerintah, serta berada di atas standar kecukupan internasional sekitar
 3 bulan impor. Ke depan, tingginya harga komoditas global diprakirakan 
akan menopang peningkatan nilai ekspor untuk tahun 2022 sehingga defisit
 transaksi berjalan diprakirakan akan lebih rendah, yaitu menjadi 0,5% -
 1,3% dari PDB, menurun dibandingkan proyeksi sebelumnya sebesar 1,1% - 
1,9% dari PDB. Pada periode yang sama, neraca transaksi modal dan 
finansial diprakir
e1b
akan tetap surplus, terutama dalam bentuk penanaman 
modal asing, sejalan dengan iklim investasi dalam negeri yang tetap 
terjaga. Secara keseluruhan kinerja NPI diprakirakan akan tetap surplus 
sehingga menopang ketahanan eksternal ekonomi Indonesia. Stabilitas nilai tukar Rupiah tetap terjaga di tengah ketidakpastian pasar keuangan global yang masih berlangsung.Nilai
 tukar Rupiah bergerak stabil selama bulan April 2022 ditopang 
berlanjutnya pasokan valas domestik, aliran masuk modal asing, dan 
persepsi positif terhadap prospek perekonomian domestik, di tengah 
ketidakpastian pasar keuangan global yang masih berlangsung. Dengan 
perkembangan tersebut, Rupiah sampai dengan 18 April 2022 tercatat 
depresiasi sekitar 0,70% dibandingkan dengan level akhir 2021, relatif 
lebih rendah dibandingkan depresiasi dari mata uang sejumlah negara 
berkembang lainnya, seperti Thailand 0,77%, Malaysia 2,10%, dan Filipina
 2,45%. Ke depan, stabilitas nilai tukar Rupiah diprakirakan tetap 
terjaga didukung oleh kondisi fundamental ekonomi Indonesia yang tetap 
baik, terutama oleh lebih rendahnya defisit transaksi berjalan. Bank 
Indonesia akan terus memperkuat kebijakan stabilisasi nilai tukar Rupiah
 sesuai dengan bekerjanya mekanisme pasar dan fundamental ekonomi.Inflasi terkendali dan mendukung stabilitas perekonomian.Indeks
 Harga Konsumen (IHK) pada Maret 2022 tercatat inflasi sebesar 0,66% 
(mtm). Secara tahunan, inflasi IHK Maret 2022 tercatat 2,64% (yoy), 
lebih tinggi dibandingkan dengan inflasi bulan sebelumnya yang sebesar 
2,06% (yoy). Inflasi inti tetap terjaga di tengah permintaan domestik 
yang mulai meningkat, stabilitas nilai tukar yang terjaga, dan 
konsistensi kebijakan Bank Indonesia dalam mengarahkan ekspektasi 
inflasi. Sementara itu, inflasi kelompok volatile food 
meningkat terutama dipengaruhi kenaikan inflasi minyak goreng seiring 
penyesuaian Harga Eceran Tertinggi (HET). Inflasi kelompok administered prices
 dipengaruhi oleh inflasi bahan bakar rumah tangga dan bensin karena 
penyesuaian harga LPG nonsubsidi dan BBM nonsubsidi, serta inflasi 
angkutan udara seiring dengan meningkatnya mobilitas masyarakat. Inflasi
 2022 diprakirakan tetap terkendali dalam sasaran 3,0%±1% sejalan dengan
 masih memadainya sisi penawaran dalam merespons kenaikan sisi 
permintaan, tetap terkendalinya ekspektasi inflasi, stabilitas nilai 
tukar Rupiah, serta respons kebijakan yang ditempuh Bank Indonesia dan 
Pemerintah. Bank Indonesia terus mewaspadai sejumlah risiko inflasi, 
terutama dampak kenaikan harga energi dan pangan global. Bank Indonesia 
tetap berkomitmen menjaga stabilitas harga dan memperkuat koordinasi 
kebijakan dengan Pemerintah melalui Tim Pengendalian Inflasi Pusat dan 
Daerah (TPIP dan TPID) guna menjaga inflasi IHK dalam kisaran 
sasarannya. Koordinasi dengan Pemerintah tersebut juga diperkuat untuk 
menjaga stabilitas harga selama bulan Ramadan dan Hari Raya Idulfitri 
1443H.Normalisasi kebijakan likuiditas melalui kenaikan Giro Wajib Minimum (GWM) Rupiah secara bertahap sejalan dengan kemampuan perbankan dalam mengelola kecukupan likuiditas
d07
.Penyesuaian
 secara bertahap GWM Rupiah tahap I dan pemberian insentif GWM sejak 1 
Maret 2022 tidak mengurangi kemampuan perbankan dalam penyaluran 
kredit/pembiayaan kepada dunia usaha dan partisipasi dalam pembelian SBN
 untuk pembiayaan APBN. Pada Maret 2022, rasio Alat Likuid terhadap Dana
 Pihak Ketiga (AL/DPK) tercatat tinggi mencapai 32,11%, meski lebih 
rendah dibandingkan AL/DPK bulan sebelumnya yang sebesar 32,72%, dan 
Dana Pihak Ketiga (DPK) tumbuh sebesar 9,92% (yoy).
 Sementara itu, dalam rangka koordinasi fiskal-moneter sebagaimana 
tertuang dalam Keputusan Bersama Menteri Keuangan dan Gubernur Bank 
Indonesia yang berlaku hingga 31 Desember 2022, Bank Indonesia 
melanjutkan pembelian SBN di pasar perdana untuk pendanaan APBN 2022 
dalam rangka program pemulihan ekonomi nasional sebesar Rp17,81 triliun 
(hingga 14 April 2022) melalui mekanisme lelang utama, greenshoe option, dan private placement. Pembelian SBN tersebut telah mempertimbangkan kondisi pasar SBN dan dampaknya terhadap likuiditas perekonomian. Pada 
Maret 2022, likuiditas perekonomian juga tetap longgar, tercermin pada 
uang beredar dalam arti sempit (M1) dan luas (M2) yang tumbuh 
masing-masing sebesar 18,68% (yoy) dan 13,27% (yoy).Suku bunga perbankan masih menurun kendati lebih terbatas didukung oleh suku bunga kebijakan moneter yang tetap rendah dan terjaganya likuiditas perbankan. Di
 pasar uang, suku 
bunga IndONIA pada Maret 2022 stabil sebesar 2,79% dibandingkan dengan 
Maret 2021. Di pasar dana, suku bunga deposito 1 bulan perbankan turun 
sebesar 91 bps sejak Maret 2021 menjadi 2,85% pada Maret 2022. Di pasar 
kredit, suku bunga kredit baru lebih rendah 17 bps (yoy) pada periode 
yang sama, sejalan dengan penurunan SBDK dan
 perbaikan persepsi risiko perbankan di tengah berlanjutnya pemulihan 
aktivitas ekonomi. Bank Indonesia memandang peran perbankan dalam 
penyaluran kredit/pembiayaan termasuk melalui penurunan suku bunga 
kredit dapat ditingkatkan guna semakin mendorong pemulihan ekonomi 
nasional.Ketahanan sistem keuangan tetap terjaga dan intermediasi perbankan melanjutkan perbaikan secara bertahap.Rasio kecukupan modal (Capital Adequacy Ratio/CAR) perbankan Februari 2022 tetap tinggi sebesar 25,85%, dan rasio kredit bermasalah (Non Performing Loan/NPL)
 tetap terjaga, yakni 3,08% (bruto) dan 0,87% (neto). Intermediasi 
perbankan pada Maret 2022 melanjutkan perbaikan dibandingkan dengan 
bulan sebelumnya dengan kredit tumbuh sebesar 6,65% (yoy). Pertumbuhan 
kredit terjadi di berbagai kelompok bank, segmen kredit, dan sektor 
ekonomi termasuk subsektor prioritas,
 seiring berlanjutnya pemulihan aktivitas korporasi dan rumah tangga. 
Pemulihan kinerja korporasi terus berlanjut, yang tercermin dari 
perbaikan penjualan dan belanja modal, serta terjaganya kemampuan 
membayar. Sementara dari sisi penawaran, standar penyaluran kredit terus
 melonggar seiring menurunnya p
710
ersepsi risiko kredit. Pertumbuhan kredit
 UMKM juga meningkat sebesar 14,98% (yoy) pada Maret 2022, khususnya 
bersumber dari kredit mikro dan kecil.
 Dengan perkembangan tersebut, pertumbuhan kredit dan DPK pada 2022 
masih sesuai prakiraan, yaitu masing-masing dalam kisaran 6,0-8,0% dan 
7,0-9,0%. Bank
 Indonesia terus memperkuat kebijakan sistem pembayaran yang cepat, 
mudah, murah, aman, dan handal (cemumuah) serta inklusif dalam rangka 
mendorong pertumbuhan ekonomi. Transaksi ekonomi dan keuangan 
digital menunjukkan perkembangan pesat seiring peningkatan akseptasi dan
 preferensi masyarakat dalam berbelanja daring, perluasan dan kemudahan 
sistem pembayaran digital serta akselerasi digital banking. Di 
sisi nontunai, nilai transaksi uang elektronik (UE) pada triwulan I 2022
 tercatat tumbuh 42,06% (yoy), dan untuk keseluruhan tahun 2022 
diproyeksikan meningkat 18,03% (yoy) hingga mencapai Rp360 triliun. 
Nilai transaksi digital banking pada triwulan I 2022 meningkat 
34,90% (yoy), dan untuk keseluruhan tahun 2022 diproyeksikan meningkat 
26,72% (yoy) hingga mencapai Rp51.729 triliun. Bank Indonesia terus 
mendorong inovasi sistem pembayaran termasuk dalam rangka mendukung 
program pemerintah dan percepatan Pemulihan Ekonomi Nasional (PEN) serta
 mendorong akselerasi Ekonomi dan Keuangan Digital (EKD) yang inklusif 
dan efisien melalui kebijakan sistem pembayaran nontunai. Bank Indonesia
 terus melanjutkan upaya perluasan layanan BI-FAST melalui mobile banking
 serta meningkatkan komunikasi kepada masyarakat dan lembaga terkait. 
Sinergi dengan Pemerintah juga terus dilakukan untuk mendorong 
percepatan digitalisasi pembayaran melalui elektroni
111c
fikasi bansos, 
transaksi Pemda, dan transportasi. Di sisi tunai, Uang 
Kartal Yang Diedarkan (UYD) pada triwulan I 2022 meningkat 13,58% (yoy).
 Bank Indonesia memperkuat layanan kas kepada masyarakat melalui 
implementasi digitalisasi layanan kas keliling (PINTAR), menjaga 
ketersediaan uang tunai, termasuk tambahan penyediaan uang sebesar 
Rp27,4 triliun sehingga menjadi Rp202,7 triliun selama periode bulan 
Ramadan dan Hari Raya Idulfitri 1443H serta memperkuat kerja sama 
kelembagaan dalam pengedaran uang ke seluruh wilayah NKRI.