Rapat Dewan Gubernur (RDG) Bank Indonesia pada 19-20 April 2021 memutuskan untuk mempertahankan BI 7-Day Reverse Repo Rate (BI7DRR) sebesar 3,50%, suku bunga Deposit Facility sebesar 2,75%, dan suku bunga Lending Facility sebesar 4,25%.
 Keputusan ini sejalan dengan perlunya menjaga stabilitas nilai tukar 
Rupiah dari dampak masih tingginya ketidakpastian pasar keuangan global,
 meskipun prakiraan inflasi tetap rendah. Untuk mendukung pemulihan 
ekonomi nasional lebih lanjut, Bank Indonesia mengoptimalkan bauran 
kebijakan moneter dan makroprudensial akomodatif serta mempercepat 
digitalisasi sistem pembayaran sebagai berikut:1. Memperkuat kebijakan nilai tukar Rupiah dengan tetap berada di pasar melalui triple intervention untuk menjaga stabilitas nilai tukar yang sejalan dengan fundamental dan mekanisme pasar;2. Melanjutkan penguatan strategi operasi moneter untuk mendukung stance kebijakan moneter akomodatif;3.
 Meningkatkan penggunaan instrumen Sukuk Bank Indonesia (SukBI) pada 
tenor 1 minggu sampai dengan 12 bulan dalam rangka memperkuat operasi 
moneter syariah yang telah diberlakukan sejak 16 April 2021; 4. Melanjutkan kebijakan makroprudensial akomodatif dengan mempertahankan rasio Countercyclical Buffer
 (CCB) sebesar 0%, rasio Penyangga Likuiditas Makroprudensial (PLM) 
sebesar 6% dengan fleksibilitas repo sebesar 6%, serta rasio PLM Syariah
 sebesar 4,5% dengan fleksibilitas repo sebesa
c1f
r 4,5%;5. Memperkuat transparansi Suku Bunga Dasar Kredit (SBDK) perbankan secara lebih rinci (Lampiran),
 serta melanjutkan koordinasi dengan Pemerintah dan otoritas terkait 
untuk (a) mendorong percepatan transmisi kebijakan moneter kepada suku 
bunga kredit perbankan, dan (b) meningkatkan kredit/pembiayaan kepada 
dunia usaha;6. Memperpanjang masa berlakunya kebijakan pricing SKNBI sebesar Rp1 dari Bank Indonesia ke bank dan maksimum
 Rp2.900 dari bank kepada nasabah dari semula berakhir 30 Juni 2021 
menjadi sampai dengan 31 Desember 2021 untuk mendukung percepatan 
Pemulihan Ekonomi Nasional; 7. 
Memperkuat kebijakan QRIS untuk mendorong akselerasi digitalisasi 
ekonomi dan keuangan yang inklusif dan efisien, melalui:Peningkatan limit transaksi QRIS dari semula Rp2 juta menjadi Rp5 juta, berlaku sejak 1 Mei 2021;Penurunan tarif MDR QRIS untuk merchant kategori Badan Layanan Umum (BLU) dan Public Service Obligation (PSO) dari 0,7% menjadi 0,4%, berlaku sejak 1 Juni 2021;8.
 Memastikan keamanan, kehandalan, kelancaran, dan ketersediaan layanan 
Sistem Pembayaran dan Pengelolaan Uang Rupiah dalam menghadapi Hari Raya
 Idulfitri 1442 H.9. Memfasilitasi penyelenggaraan promosi perdagangan dan investasi serta sosialisasi penggunaan Local Currency Settlement
 (LCS) bekerjasama dengan instansi terkait. Pada April dan Mei 2021 akan
 diselenggarakan promosi investasi dan perdagangan di Jepang, Singapura,
 Amerika Serikat, Tiongkok, Perancis, dan Inggris. Langkah-langkah
 tersebut khususnya pada butir 4, 5, 7, dan 9 merupakan bagian dari 
komitmen Bank Indonesia sebagai tindak lanjut sinergi kebijakan Komite 
Stabilitas Sistem Keuangan (KSSK). Bank Indonesia terus memperkuat 
koordinasi kebijakan dengan Pemerintah dan KSSK, termasuk implementasi 
Paket Kebijakan Terpadu KSSK, untuk mempercepat penyaluran 
kredit/pembiayaan dari perbankan kepada dunia usaha pada sektor-sektor 
prioritas yang mendukung pertumbuhan ekonomi dalam rangka pemulihan 
ekonomi nasional. Perekonomian global diprakirakan 
tumbuh lebih tinggi dari prakiraan sebelumnya dengan proses pemulihan 
global yang semakin tidak merata antarnegara. Perkembangan 
tersebut terutama didorong oleh perbaikan ekonomi Amerika Serikat (AS) 
dan Tiongkok yang berlangsung lebih cepat dibandingkan negara lainnya. 
Di AS, perbaikan ekonomi diprakirakan semakin kuat, sejalan dengan 
proses vaksinasi yang berjalan lancar dan tambahan stimulus fiskal yang 
lebih besar. Di Tiongkok, pemulihan ekonomi yang lebih tinggi ditopang 
oleh perbaikan permintaan domestik dan global. Deng
bf3
an perkembangan 
tersebut, Bank Indonesia merevisi prakiraan pertumbuhan ekonomi global 
pada tahun 2021 menjadi 5,7%, lebih tinggi dari prakiraan sebelumnya 
sebesar 5,1%. Pemulihan ekonomi global yang lebih tinggi terkonfirmasi 
oleh perkembangan sejumlah indikator dini pada Maret 2021, seperti Purchasing Managers' Index
 (PMI), keyakinan konsumen, dan penjualan ritel di beberapa negara yang 
terus meningkat. Sejalan dengan perbaikan ekonomi global tersebut, 
volume perdagangan dan harga komoditas dunia terus meningkat, sehingga 
mendukung perbaikan kinerja ekspor negaraberkembang yang lebih tinggi,termasuk Indonesia. Sementara itu, ketidakpastian pasar keuangan dan volatilitas yield
 UST masih berlangsung seiring dengan lebih baiknya perbaikan ekonomi di
 Amerika Serikat dan persepsi pasar terhadap arah kebijakan The Fed. 
Perkembangan ini berpengaruh terhadap aliran modal masuk ke sebagian 
besar negara berkembang yang lebih rendah, dan berdampak pada tekanan 
mata uang di berbagai negara tersebut, termasuk Indonesia. Perbaikan ekonomi domestik terus berlangsung terutama didukung oleh membaiknya kinerja ekspor dan belanja fiskal. Kinerja
 ekspor juga diprakirakan terus membaik, lebih tinggi dari proyeksi awal
 tahun, terutama didorong oleh komoditas CPO, bijih logam, pulp and waste paper,
 serta kendaraan bermotor dan besi baja. Peningkatan ekspor tersebut 
ditopang oleh kenaikan permintaan dari negara mitra dagang utama, 
khususnya Tiongkok. Secara spasial, kinerja ekspor yang membaik terjadi 
di wilayah Jawa dan Sulawesi-Maluku-Papua (Sulampua). Stimulus fiskal 
Pemerintah dalam bentuk bantuan sosial, belanja barang dan belanja modal
 juga terus meningkat lebih tinggi dari perkiraan. Sementara itu, 
perbaikan konsumsi swasta sebagaimana tercermin pada indikator 
ekspektasi konsumen dan penjualan eceran sampai dengan bulan Maret 2021 
cenderung terbatas. Hal ini sejalan dengan masih terbatasnya mobilitas 
masyarakat di tengah upaya Pemerintah yang terus melakukan akselerasi 
program vaksinasi nasional. Dengan perkembangan tersebut, Bank Indonesia
 memprakirakan pertumbuhan ekonomi Indonesia secara keseluruhan tahun 
2021 akan berada pada kisaran 4,1% - 5,1%. Ke depan, perbaikan ekonomi 
domestik diperkirakan akan semakin membaik didukung oleh perbaikan 
kinerja ekspor, berlanjutnya stimulus fiskal, dan perbaikan investasi 
sebagaimana tercermin pada PMI manufaktur yang terus meningkat. 
Implementasi vaksinasi dan disiplin dalam penerapan protokol Covid-19 
tetap diperlukan untuk mendukung percepatan perbaikan permintaan 
domestik. Neraca Pembayaran Indonesia (NPI) diprakirakan tetap baik, sehingga mendukung ketahanan sektor eksternal.
 Defisit transaksi berjalan triwulan I 2021 diperkirakan akan rendah, 
didukung oleh surplus neraca perdagangan sebesar 5,52 miliar dolar AS, 
melanjutkan capaian surplus pada triwulan sebelum
cd1
nya sebesar 8,27 miliar
 dolar AS. Kinerja positif tersebut terutama ditopang oleh permintaan 
dari Tiongkok, AS, dan Jepang, serta kenaikan harga komoditas dunia. 
Peningkatan nilai ekspor tercatat pada sejumlah komoditas primer, 
seperti CPO dan bijih logam, serta sejumlah komoditas manufaktur, antara
 lain besi dan baja, kimia organik, dan kendaraan bermotor. Sementara 
itu, neraca modal diperkirakan akan mengalami surplus didukung oleh 
aliran modal masuk dalam bentuk penanaman modal asing dan investasi 
portofolio. Investasi portofolio pada triwulan I 2021 diperkirakan 
mencatat net inflow sebesar 5,43 miliar dolar AS. Posisi 
cadangan devisa Indonesia pada akhir Maret 2021 tercatat sebesar 137,1 
miliar dolar AS, setara dengan pembiayaan 10,1 bulan impor atau 9,7 
bulan impor dan pembayaran utang luar negeri pemerintah, serta berada di
 atas standar kecukupan internasional sekitar 3 bulan impor. Ke depan, 
defisit transaksi berjalan diprakirakan tetap rendah yaitu sekitar 
1,0%-2,0% dari PDB pada tahun 2021, sehingga mendukung ketahanan sektor 
eksternal ekonomi Indonesia. Berbagai langkah untuk memperkuat ketahanan
 eksternal terus dilakukan melalui peningkatan aliran masuk modal asing 
baik dalam bentuk Penanaman Modal Asing (PMA) maupun investasi 
portofolio dengan implementasi Undang Undang Cipta Kerja dan menjaga 
daya tarik aset keuangan domestik.Dengan langkah-langkah stabilisasi Bank Indonesia, pergerakan nilai tukar Rupiah relatif terjaga, di tengah ketidakpastian global yang masih tinggi. Nilai tukar Rupiah pada April 2021 (per 19 April) mencatat depresiasi 1,16% secara rerata dan 0,15% secara point to point
 dibandingkan dengan level akhir Maret 2021. Perkembangan nilai tukar 
Rupiah tersebut seiring dengan masih berlangsungnya ketidakpastian pasar
 keuangan yang kemudian menahan aliran masuk investasi portofolio asing 
ke pasar keuangan domestik. Dengan perkembangan ini, Rupiah sampai 
dengan 19 April 2021 mencatatdepresiasi sekitar3,42% (ytd) 
dibandingkan dengan level akhir 2020, relatif lebih rendah dari sejumlah
 negara berkembang lain, seperti Brazil, Turki, dan Thailand. Bank 
Indonesia terus memperkuat kebijakan stabilisasi nilai tukar Rupiah 
sesuai dengan fundamentalnya dan bekerjanya mekanisme pasar, melalui 
efektivitas operasi moneter dan ketersediaan likuiditas di pasar.Inflasi tetap rendah sejalan permintaan yang belum kuat dan pasokan yang memadai.Inflasi
 Indeks Harga Konsumen (IHK) pada Maret 2021 tercatat sebesar 0,08% 
(mtm) atau 1,37% (yoy). Inflasi inti tetap rendah sejalan dengan 
pengaruh permintaan domestik yang belum kuat, stabilitas nilai tukar 
yang terjaga, dan konsistensi kebijakan Bank Indonesia dalam mengarahkan
 ekspektasi inflasi pada kisaran target. Inflasi kelompokvolatile food tetap terkendali meski meningkat seiring faktor cuaca. Inflasi kelompok administered prices
 juga tetap rendah sejalan dengan tidak ada penyesuaian baik tarif 
jalan tol maupun angkutan udara. Inflasi 
cde
pada tahun 2021 diprakirakan 
tetap terkendali dalam sasaran 3,0%±1%. Ke depan, Bank Indonesia tetap 
berkomitmen menjaga stabilitas harga dan memperkuat koordinasi kebijakan
 dengan Pemerintah, baik di tingkat pusat maupun daerah melalui Tim 
Pengendali Inflasi (TPI dan TPID), guna mengendalikan inflasi IHK sesuai
 kisaran targetnya. Koordinasi dengan Pemerintah tersebut termasuk untuk
 mengendalikan inflasi pada bulan Ramadan dan Hari Raya Idulfitri 1442 
H.Sejalan dengan kebijakan moneter akomodatif Bank 
Indonesia dan sinergi dengan kebijakan fiskal Pemerintah untuk mendorong
 pemulihan ekonomi nasional, kondisi likuiditas di perbankan dan pasar 
keuangan tetap longgar. Sejak tahun 2020, Bank Indonesia telah menambah likuiditas (quantitative easing)
 di perbankan sebesar Rp798,85 triliun (5,18% dari PDB), yang terdiri 
dari Rp726,57 triliun pada tahun 2020 dan sebesar Rp72,27 triliun pada 
tahun 2021 (hingga 16 April 2021). Sinergi ekspansi moneter Bank 
Indonesia dengan akselerasi stimulus fiskal Pemerintah terus diperkuat 
dengan pembelian SBN oleh Bank Indonesia di pasar perdana. Setelah
 pada tahun 2020 melakukan pembelian dari pasar perdana sebesar Rp473,42
 triliun untuk pendanaan APBN 2020, pada 2021 Bank Indonesia melanjutkan
 pembelian SBN dari pasar perdana untuk pembiayaan APBN Tahun 2021 
melalui mekanisme sesuai dengan Keputusan Bersama Menteri Keuangan dan 
Gubernur Bank Indonesia tanggal 16 April 2020, sebagaimana telah 
diperpanjang tanggal 11 Desember 2020, hingga 31 Desember 2021. Besarnya
 pembelian SBN di pasar perdana hingga 16 April 2021 sebesarRp101,91 
triliun, terdiri dari sebesar Rp28,33 triliun melalui mekanisme lelang 
utama dan sebesar Rp73,58 triliun melalui mekanisme Greenshoe Option (GSO).
 Kondisi likuiditas yang longgar pada Maret 2021 telah mendorong 
tingginya rasio Alat Likuid terhadap Dana Pihak Ketiga (AL/DPK) yakni 
33,58% dan pertumbuhan Dana Pihak Ketiga (DPK) yang tinggi sebesar 9,20%
 (yoy). Dari besaran moneter, pertumbuhan besaran moneter M1 dan M2 pada
 Maret 2021 tetap terjaga, yakni sebesar masing-masing 10,8% (yoy) dan 
6,9% (yoy). Suku bunga kebijakan moneter yang tetap rendah dan likuiditas yang masih longgar mendorong suku bunga terus menurun.
 Di pasar uang, longgarnya likuiditas dan penurunan BI7DRR sebesar 150 
bps sejak 2020 mendorong rendahnya rata-rata suku bunga PUABovernightsekitar
 2,79% selama Maret 2021. Di sektor perbankan, sejalan dengan 
dilakukannya kebijakan transparansi suku bunga, perbankan telah 
merespons dengan melakukan penurunan suku bunga dasar kredit (SBDK) per 
Februari 2021 sebesar 171 bps (yoy). Penurunan SBDK tersebut terutama 
terjadi pada kelompok bank BUMN yang turun sebesar 266 bps (yoy) menjadi
 sebesar 8,70%, lebih besar dibandingkan penurunan SBDK kelompok bank 
lainnya. Penurunan SBDK terjadi pada semua jenis kredit dengan penurunan
 terdalam masih pada jenis kredit Mikro yaitu 346 bps (yoy), meski masih
 merupakan jenis kredit dengan level SBDK tertinggi yaitu 12,72%. 
Sementara itu, penurunan SBDK yang te
c4d
rjadi pada jenis kredit Konsumsi 
KPR, Konsumsi Non KPR, Korporasi dan Ritel masing-masing adalah sebesar 
194 bps, 193 bps, 139 bps dan 136 bps (yoy) menjadi 8,19%, 9,25%, 8,26% 
dan 8,84%. Penurunan SBDK secara industri terjadi pada seluruh komponen,
 yaitu pada Harga Pokok Dasar Kredit (HPDK) sebesar 120 bps (yoy), 
diikuti Overhead Cost (OHC) 31 bps (yoy) dan Margin Keuntungan 
21 bps (yoy). Margin Keuntungan kelompok bank BUMN dan KCBA mengalami 
penurunan sebesar 88 bps dan 34 bps (yoy), sementara Margin Keuntungan 
BUSN dan BPD masih menunjukkan peningkatan sebesar 48 bps dan 2 bps 
(yoy) pada bulan Februari 2021.Ketahanan sistem keuangan tetap terjaga, meskipun fungsi intermediasi perbankan masih perlu didorong.Rasio kecukupan modal (Capital Adequacy Ratio/CAR) perbankan Februari 2021 tetap tinggi sebesar 24,52%, dan rasio kredit bermasalah (Non Performing Loan/NPL)
 tetap rendah, yakni 3,21% (bruto) dan 1,04% (neto). Di tengah kondisi 
likuiditas yang longgar, intermediasi perbankan masih mengalami 
kontraksi sebesar 4,13% (yoy) pada Maret 2021.Sehubungan dengan itu, 
berbagai langkah penguatan terus dilakukan sejalan dengan sinergi antara
 otoritas, perbankan, dan dunia usaha untuk menjaga optimisme dan 
mengatasi permasalahan sisi permintaan dan sisi penawaran 
kredit/pembiayaan dari perbankan kepada dunia usaha. Dalam kaitan ini, 
Bank Indonesia terus menempuh kebijakan makroprudensial akomodatif 
dengan mempertahankan rasio CCB sebesar 0% dan rasio PLM sebesar 6%, 
dengan fleksibilitas repo sebesar 6%, serta menetapkan rasio PLM Syariah
 sebesar 4,5% dengan fleksibilitas repo sebesar 4,5%. Bank Indonesia 
juga terus memperkuat transparansi SBDK perbankan serta melanjutkan 
koordinasi dengan Pemerintah dan otoritas terkait untuk mendorong 
percepatan transmisi kebijakan moneter kepada suku bunga kredit 
perbankan dan meningkatkan kredit/pembiayaan kepada dunia usaha.Transaksi Sistem Pembayaran baik tunai maupun nontunai termasuk digital payment tumbuh positif disertai pesatnya digitalisasi ekonomi dan keuangan. Uang
 Kartal Yang Diedarkan (UYD) pada Maret 2021 mencapai Rp782,7 triliun, 
tumbuh 7,61% (yoy). Di sisi lain, nilai transaksi pembayaran menggunakan
 kartu ATM, Kartu Debet, dan Kartu Kredit pada Maret 2021 tercatat 
Rp668,7 triliun, tumbuh 9,58% (yoy) sejalan dengan peningkatan aktivitas
 ekonomi. Transaksi ekonomi dan keuangan digital terus tumbuh tinggi 
sejalan dengan meningkatnya akseptasi dan preferensi masyarakat untuk 
berbelanja daring, meluasnya pembayaran digital dan akselerasi digital banking.
 Pertumbuhan tersebut tercermin dari nilai transaksi Uang Elektronik 
(UE) pada Maret 2021 sebesar Rp21,4 triliun, atau tumbuh 42,46% (yoy). 
Volume transaksi digital banking juga terus meningkat, pada Maret 2021 tumbuh 42,47% (yoy) mencapai 553,6 juta transaksi dan nilai transaksi digital banking
 yang tumbuh 26,4
c0d
4% (yoy) mencapai Rp3.025,6 triliun. Selanjutnya, 
mempertimbangkan akseptasi masyarakat, meningkatnya preferensi dan tren 
digitalisasi yang semakin meningkat, perkembangan teknologi, inovasi, 
serta perluasan ekosistem digital, Bank Indonesia melalui kebijakan 
sistem pembayaran terus mendorong akselerasi digitalisasi ekonomi dan 
keuangan digital yang inklusif dan efisien, antara lain dengan 
pengembangan fitur QRIS. Sosialisasi dan edukasi terkait QRIS terus 
diperkuat dari sisi supply dan demand. Sebagai
 persiapan menyambut Hari Raya Idulfitri, Bank Indonesia memastikan 
kesiapan operasional, kelancaran, keamanan, dan keandalan Sistem 
Pembayaran yang diselenggarakan Bank Indonesia maupun Penyelenggara Jasa
 Sistem Pembayaran, serta mendorong penggunaan transaksi nontunai yang 
cepat, mudah, murah, aman, dan handal. Selain itu, Bank Indonesia juga 
memperluas layanan kas khususnya penukaran uang oleh perbankan serta 
edukasi Rupiah kepada masyarakat terutama pada bulan Ramadan dalam 
rangka mengakselerasi program Cinta Bangga dan Paham Rupiah.