Rapat Dewan Gubernur (RDG) Bank Indonesia pada 20-21 Maret 2019 memutuskan untuk mempertahankan BI 7-dayReverse Repo Rate(BI7DRR) sebesar 6,00%, suku bungaDeposit Facilitysebesar 5,25%, dan suku bungaLending Facilitysebesar 6,75%.
 Keputusan tersebut konsisten dengan upaya memperkuat stabilitas 
eksternal perekonomian, khususnya untuk mengendalikan defisit transaksi 
berjalan dalam batas yang aman dan mempertahankan daya tarik aset 
keuangan domestik. Sementara kebijakan suku bunga dan nilai tukar tetap 
difokuskan pada stabilitas eksternal, Bank Indonesia menempuh 
kebijakan-kebijakan lain yang lebih akomodatif untuk mendorong permintaan domestik, antara lain:
Terus
 menempuh strategi operasi moneter untuk meningkatkan ketersediaan 
likuiditas melalui transaksi term-repo secara reguler dan terjadwal, di 
samping FX Swap,
Memperkuat kebijakan makroprudensial yang
 akomodatif dengan menaikkan kisaran batasan Rasio Intermediasi 
Makroprudensial (RIM) dari 80-92% menjadi 84-94% untuk mendukung 
pembiayaan perbankan bagi dunia usaha,
Mengakselerasi kebijakan pendalaman pasar
 keuangan dengan: (a) memperkuat market conduct melalui pemenuhan 
kewajiban sertifikasi tresur
c01
i bagi pelaku pasar, dan (b) mendorong 
penggunaan instrumen lindung nilai terhadap perubahan suku bunga 
domestik melalui penerbitan ketentuan pelaksanaan tentang instrumen 
derivatif suku bunga RupiahInterest Rate Swap(IRS) â€“Overnight Index Swap(OIS), dan
Memperkuat kebijakan sistem pembayaran 
untuk mendukung kegiatan ekonomi dan keuangan inklusif, yaitu (a) 
Memperluas program elektronifikasi untuk penyaluran bansos, transportasi
 dan keuangan pemerintah daerah dan (b) Mempersiapkan standardisasi QR 
Code payment dengan model MPM (Merchant Presented Mode) ke dalam QRIS (QR IndonesiaStandard) untuk memperluas interkoneksi dalam rangka mendukung ekosistem ekonomi keuangan digital.


Koordinasi
 dengan Pemerintah dan otoritas terkait juga terus dipererat untuk 
mempertahankan stabilitas ekonomi, khususnya dalam pengendalian inflasi 
dan defisit transaksi berjalan, serta menjaga momentum pertumbuhan 
ekonomi ke depan, khususnya dalam mendorong permintaan domestik dan 
menjaga stabilitas eksternal dengan mendorong ekspor, pariwisata dan 
aliran modal asing.


Pertumbuhan ekonomi global melambat disertai ketidakpastian pasar keuangan yang berkurang.
 Ekonomi AS tumbuh melambat dipengaruhi berkurangnya stimulus fiskal, 
menurunnya produktivitas tenaga kerja, dan melemahnya keyakinan pelaku 
usaha. Pertumbuhan ekonomi Eropa diprakirakan makin melambat dipengaruhi
 oleh menurunnya ekspor akibat permintaan dari Tiongkok yang terbatas, 
melemahnya keyakinan usaha, dan berlanjutnya ketidakpastian penyelesaian
 masalah Brexit. Ekonomi Tiongkok juga tumbuh melambat dipengaruhi 
tertundanya stimulus fiskal dan belum meredanya ketegangan hubungan 
dagang dengan AS. Sejalan dengan pertumbuhan ekonomi dunia yang 
melambat, harga komoditas global, termasuk harga minyak dunia juga 
menurun. Respon normalisasi kebijakan moneter di negara maju cenderung 
tidak seketat perkiraan semula sehingga ketidakpastian pasar keuangan 
global berkurang. Perkembangan ekonomi dan keuangan global tersebut di 
satu sisi memberikan tantangan dalam mendorong ekspor, namun di sisi 
lain lebih positif bagi aliran masuk modal asing ke negara berkembang, 
termasuk Indonesia.


Pertumbuhan ekonomi triwulan I 2019 diprakirakan tetap kuat ditopang permintaan domestik.Konsumsi
 diprakirakan tetap tinggi, didukung daya beli dan keyakinan konsumen 
yang terjaga, stimulus fiskal yang berlanjut khususny
d09
a melalui belanja 
sosial, serta belanja terkait persiapan Pemilu. Investasi sedikit 
melambat pada triwulan I 2019 akibat pola musiman awal tahun, dan 
diprakirakan kembali menguat pada triwulan-triwulan berikutnya didukung 
proyek infrastruktur. Namun demikian, peran ekspor neto menurun sejalan 
dampak melambatnya pertumbuhan ekonomi global dan menurunnya harga 
komoditas. Penurunan ekspor terjadi di kelompok pertanian dan 
pertambangan, serta beberapa komoditas di kelompok barang manufaktur. Ke
 depan, di tengah prospek ekspor yang menurun, bauran kebijakan Bank 
Indonesia, Pemerintah, dan otoritas terkait akan terus diperkuat guna 
menopang permintaan domestik dan terus menjaga momentum pertumbuhan 
ekonomi. Bank Indonesia memprakirakan pertumbuhan ekonomi 2019 pada 
kisaran 5,0-5,4%.


Neraca Pembayaran Indonesia triwulan I 2019 diprakirakan membaik sehingga menopang ketahanan eksternal.Prakiraan
 ini didukung aliran masuk modal asing yang tetap besar, yang sampai 
dengan Februari 2019 mencapai 6,3 miliar dolar AS. Sementara itu, neraca
 perdagangan mencatat surplus 0,33 miliar dolar AS pada Februari 2019 
dipengaruhi penurunan impor nonmigas, di tengah ekspor nonmigas yang 
juga menurun. Dengan perkembangan ini, posisi cadangan devisa pada akhir
 Februari 2019 cukup tinggi yakni 123,3 miliar dolar AS, setara dengan 
pembiayaan 6,9 bulan impor atau 6,7 bulan impor dan pembayaran utang 
luar negeri Pemerintah, serta berada di atas standar kecukupan 
internasional sekitar 3 bulan impor. Ke depan, sinergi kebijakan akan 
terus dipererat guna memperkuat ketahanan eksternal. Langkah untuk 
memperkuat ekspor, termasuk peningkatan kinerja sektor pariwisata, dan 
mengendalikan impor akan terus ditempuh sehingga defisit transaksi 
berjalan 2019 dapat menuju kisaran 2,5% PDB. Kebijakan juga diarahkan 
untuk menarik aliran modal untuk membiayai defisit transaksi berjalan.


Nilai tukar Rupiah menguat sejalan kinerja sektor eksternal yang membaik. Hingga 19 Maret 2019, Rupiah menguat 1,05% secarapoint to pointdan
 0,85% secara rerata, didukung aliran masuk modal asing yang besar ke 
pasar keuangan domestik. Aliran masuk modal asing terutama terjadi di 
pasar Surat Berharga Negara, sedangkan pasar saham mencatat aliran 
keluar. Ke depan, sejalan prospek sektor eksternal yang membaik, Bank 
Indonesia memandang nilai tukar Rupiah akan bergerak stabil sesuai 
dengan nilai fundamentalnya dengan mekanisme pasar yang tetap terjaga 
dengan baik. Untuk mendukung efektivitas kebijakan nilai tukar dan 
memperkuat pembiayaan domestik, Bank Indonesia terus mengakselerasi 
pendalaman pasar keuangan, khususnya di pasar uang dan valas.


Inflasi menurun dan tetap terkendali dalam kisaran sasaran inflasi 2019 sebesar 3
eda
,5%Â±1% (yoy).
 Indeks Harga Konsumen (IHK) Februari 2019 mengalami deflasi 0,08% (mtm)
 atau inflasi 2,57% (yoy), turun dari inflasi bulan sebelumnya sebesar 
0,32% (mtm) atau 2,82% (yoy). Deflasi IHK bersumber dari deflasi 
kelompokvolatile food, sedangkan kelompok inti dan kelompokadministered pricemencatat inflasi yang rendah. Harga kelompokvolatile foodmengalami
 deflasi sesuai dengan pola musiman. Sementara itu, inflasi inti 
terkendali didukung konsistensi kebijakan Bank Indonesia dalam 
mengarahkan ekspektasi inflasi. Sejalan dengan itu, inflasi kelompokadministered pricesjuga
 tetap rendah, dipengaruhi penurunan harga bensin. Ke depan, Bank 
Indonesia terus konsisten menjaga stabilitas harga dan memperkuat 
koordinasi kebijakan dengan Pemerintah, baik di tingkat pusat maupun 
daerah, untuk mengendalikan inflasi tetap rendah dan stabil dalam 
kisaran sasaran.


Stabilitas sistem keuangan tetap terjaga disertai fungsi intermediasi yang membaik dan risiko kredit yang terkendali.Rasio kecukupan modal (Capital Adequacy Ratio/CAR) perbankan Januari 2019 tetap tinggi yakni 23,1% dan disertai rasio kredit bermasalah (Non Performing Loan/NPL)
 tetap rendah yakni 2,6% (gross) atau 1,2% (net). Dari fungsi 
intermediasi, pertumbuhan kredit pada Januari 2019 tercatat 12,0% (yoy),
 lebih tinggi dibandingkan dengan pertumbuhan kredit Desember 2018 
sebesar 11,8% (yoy). Pertumbuhan Dana Pihak Ketiga (DPK) pada Januari 
2019 sebesar 6,4%, tidak berbeda jauh dibandingkan dengan pertumbuhan 
Desember 2018 sebesar 6,5%. Sementara itu, kinerja korporasigo publicmembaik
 tercermin dari peningkatan keuntungan dan kemampuan membayar kewajiban.
 Ke depan, Bank Indonesia memandang ruang ekspansi pertumbuhan kredit 
tanpa mengganggu stabilitas sistem keuangan tetap terbuka. Hal ini 
mempertimbangkan siklus kredit yang berada di bawah level optimum di 
tengah prospek permintaan yang tinggi. Bank Indonesia memprakirakan 
kredit perbankan tetap tumbuh tinggi mendekati batas atas kisaran 10-12%
 (yoy) dan didukung pertumbuhan DPK yang diprakirakan dalam kisaran 
8-10% (yoy).


Kelancaran sistem pembayaran tetap terpelihara, baik dari sisi tunai maupun nontunai.Pembayaran
 tunai tumbuh positif, dengan Uang Yang Diedarkan (UYD) tumbuh 7,4% 
(yoy) pada Februari 2019, sedangkan pembayaran nontunai secara konsisten
 terus meningkat. Penggunaan ATM-Debit, Kartu Kredit dan Uang Elektronik
 (UE) tumbuh 15,3% (yoy) pada Januari 2019, diantaranya UE yang 
mengalami pertumbuhan mencapai 66,6% (yoy). Penggunaan ATM-Debit masih 
mendominasi transaksi sistem pembayaran ritel dengan pangsa 94,8% dan 
pertumbuhan 15,4% (yoy). Sementara itu, penggunaan UE semakin populer, 
terutama sebagai instrumen pembayaran untuk moda transportasi dane-commerce. Ke depan Bank Indonesia akan terus memperkuat peran sistem pembayaran dalam mendukung kegiatan ekonomi.