
Rapat Dewan Gubernur (RDG) Bank Indonesia pada 19-20 Juni 2019 memutuskan untuk mempertahankan BI 7-day Reverse Repo Rate (BI7DRR) sebesar 6,00%, suku bunga Deposit Facility sebesar 5,25%, dan suku bunga Lending Facility sebesar 6,75%.
 Untuk menambah ketersediaan likuiditas perbankan dalam pembiayaan 
ekonomi, Bank Indonesia memutuskan untuk menurunkan Giro Wajib Minimum 
(GWM) Rupiah untuk Bank Umum Konvensional dan Bank Umum Syariah/Unit 
Usaha Syariah sebesar 50 bps sehingga masing-masing menjadi 6,0% dan 
4,5%, dengan GWM Rerata masing-masing tetap sebesar 3,0%, berlaku 
efektif pada 1 Juli 2019. Bank Indonesia terus mencermati kondisi pasar 
keuangan global dan stabilitas eksternal perekonomian Indonesia dalam 
mempertimbangkan penurunan suku bunga kebijakan sejalan dengan rendahnya
 inflasi dan perlunya mendorong pertumbuhan ekonomi dalam negeri. 
Strategi operasi moneter tetap diarahkan untuk memastikan ketersediaan 
likuiditas di pasar uang. Kebijakan makroprudensial juga tetap 
akomodatif untuk mendorong penyaluran kredit perbankan dan memperluas 
pembiayaan bagi perekonomian. Selain itu, kebijakan sistem pembayaran 
dan pendalaman pasar keuangan terus diperkuat guna mendukung pertumbuhan
 ekonomi. Koordinasi dengan Pemerintah dan otoritas terkait terus 
dipererat untuk mempertahankan stabilitas ekonomi, mendorong permintaan 
domestik, serta meningkatkan ekspor, pariwisata, dan aliran masuk modal 
asing. 

Eskalasi ketegangan hubungan dagang yang meningkat makin memengaruhi dinamika perekonomian global. Ketegangan
 hubungan dagang makin nyata menurunkan volume perdagangan dunia dan 
memperlambat pertumbuhan ekonomi di sejuml
b35
ah negara. Perekonomian AS 
diprakirakan tumbuh lebih rendah akibat ekspor yang menurun, stimulus 
fiskal yang terbatas, serta keyakinan pelaku ekonomi yang belum kuat. 
Ekonomi kawasan Eropa juga melambat dipengaruhi ekspor yang melemah, dan
 permasalahan struktural terkait aging population yang 
berlanjut. Pertumbuhan Tiongkok dan India juga melambat akibat penurunan
 kinerja sektor eksternal serta pelemahan konsumsi dan investasi. 
Pertumbuhan ekonomi yang melambat kemudian mendorong sejumlah bank 
sentral menerapkan kebijakan moneter yang lebih longgar. Di samping 
dampaknya terhadap pertumbuhan, tensi ketegangan hubungan dagang yang 
makin tinggi memicu ketidakpastian di pasar keuangan global, yang 
kemudian mendorong aliran modal keluar dari negara berkembang ke negara 
maju (flight to quality). Perkembangan ekonomi dunia ini 
memberikan tantangan dalam upaya mendorong pertumbuhan ekonomi dan 
menjaga arus masuk modal asing. 



 Pertumbuhan ekonomi Indonesia triwulan II 2019 diprakirakan melandai akibat kinerja ekspor yang turun. Eskalasi
 ketegangan hubungan dagang telah berdampak pada penurunan kinerja 
ekspor Indonesia akibat terbatasnya permintaan dunia dan turunnya harga 
komoditas, meskipun sejumlah komoditas seperti kimia, besi dan baja, 
batubara dan minyak nabati masih relatif baik. Investasi non bangunan 
belum meningkat signifikan dipicu dampak perlambatan ekspor, meskipun 
investasi bangunan tetap berlanjut. Sementara itu, konsumsi diprakirakan
 tetap baik didukung terjaganya daya beli dan keyakinan masyarakat. 
Permintaan domestik yang tumbuh terbatas mengakibatkan impor 
diprakirakan menurun.  Ke depan, upaya untuk mendorong permintaan 
domestik perlu ditingkatkan untuk memitigasi dampak dampak negatif 
perlambatan ekonomi dunia akibat ketegangan hubungan dagang. Secara 
keseluruhan, Bank Indonesia memprakirakan pertumbuhan ekonomi Indonesia 
2019 berada di bawah titik tengah kisaran 5,0-5,4%. Bank Indonesia akan 
menempuh bauran kebijakan dengan Pemerintah, dan otoritas terkait untuk 
mendorong momentum pertumbuhan ekonomi. 



Neraca Pembayaran Indonesia triwulan II 2019 diprakirakan tetap baik sehingga menopang ketahanan eksternal Indonesia.
 Surplus transaksi modal dan finansial berpotensi lebih tinggi dari 
prakiraan sebelumnya, di tengah defisit transaksi berjalan yang 
diprakirakan meningkat sesuai pola musiman. Berlanjutnya aliran modal 
asing dalam bentuk PMA dan investasi portofolio mendukung surplus 
transaksi modal dan finansial sejalan dengan prospek perekonomian 
nasional yang baik dan daya tarik investasi aset keuangan domestik yang 
tinggi.  Sementara itu, defisit transaksi berjalan diperkirakan 
mening
72a
kat dipengaruhi kinerja ekspor barang dan jasa yang melambat, 
serta kebutuhan repatriasi deviden dan pembayaran bunga utang luar 
negeri yang meningkat sesuai pola musimannya. Posisi cadangan devisa 
Indonesia pada akhir Mei 2019 tercatat sebesar 120,3 miliar dolar AS, 
setara dengan pembiayaan 6,9 bulan impor atau 6,7 bulan impor dan 
pembayaran utang luar negeri pemerintah, serta berada di atas standar 
kecukupan internasional sekitar 3 bulan impor.  Ke depan, defisit 
transaksi berjalan 2019 diprakirakan lebih rendah dari tahun 2018, yaitu
 dalam kisaran 2,5%–3,0% PDB. Bank Indonesia akan terus memperkuat 
sinergi kebijakan dengan Pemerintah dan otoritas terkait untuk 
meningkatkan ketahanan eksternal

Nilai tukar Rupiah secara keseluruhan bergerak stabil.. Pada bulan Mei 2019, nilai tukar Rupiah melemah 0,18% secara point to point dibandingkan
 dengan akhir April 2019. Perkembangan ini tidak terlepas dari pengaruh 
eskalasi ketegangan hubungan dagang yang memicu sentimen risk off di pasar keuangan global. Pada Juni 2019, nilai tukar Rupiah kembali menguat, yakni 0,04% sampai 19 Juni 2019 secara point to point
 dibandingkan dengan level akhir Mei 2019, dan 0,69% secara rerata 
dibandingkan level Mei 2019. Perkembangan positif pada Juni 2019 
didorong persepsi terhadap prospek ekonomi Indonesia yang tetap baik, 
termasuk peningkatan sovereign rating Indonesia oleh Standard and Poor’s
 (S&P), di samping prakiraan arah kebijakan moneter global yang 
melonggar. Kondisi ini pada gilirannya mendorong kembali aliran masuk 
modal asing dan memperkuat Rupiah. Ke depan, Bank Indonesia memandang 
nilai tukar Rupiah akan bergerak stabil sesuai dengan mekanisme p
c65
asar 
yang tetap terjaga. Untuk mendukung efektivitas kebijakan nilai tukar 
dan memperkuat pembiayaan domestik, Bank Indonesia terus mengakselerasi 
pendalaman pasar keuangan, baik di pasar uang maupun valas


Inflasi Mei 2019 yang bersamaan dengan bulan Ramadan dan menjelang Idulfitri tetap terkendali.
 Inflasi Indeks Harga Konsumen (IHK) Mei 2019 meningkat dari 0,44% (mtm)
 atau 2,83% (yoy) pada April 2019 menjadi 0,68% (mtm) atau 3,32% (yoy). 
Perkembangan inflasi IHK ini secara umum terkendali dan sesuai pola 
musiman pada bulan Ramadan dan menjelang Idulfitri, yang rata-rata dalam
 lima tahun terakhir mencapai 0,77%. Inflasi kelompok volatile food meningkat didorong naiknya harga cabai, daging ayam dan bawang putih. Inflasi kelompok administered prices
 sesuai pola musiman juga meningkat, bersumber dari tarif angkutan 
antarkota, tarif angkutan udara, dan tarif kereta api. Sementara itu, 
inflasi inti tetap terkendali, meskipun meningkat didorong kelompok 
makanan. Ke depan, Bank Indonesia tetap konsisten menjaga stabilitas 
harga dan memperkuat koordinasi kebijakan dengan Pemerintah, baik di 
tingkat pusat maupun daerah, guna memastikan inflasi tetap rendah dan 
stabil yang diprakirakan berada di bawah titik tengah kisaran sasaran 
inflasi 3,5±1% pada 2019.




Stabilitas sistem keuangan tetap terjaga disertai fungsi intermediasi yang berjalan baik dan risiko kredit yang terkendali. Rasio kecukupan modal (Capital Adequacy Ratio/CAR) perbankan April 2019 tetap tinggi yakni 23,1% dan disertai rasio kredit bermasalah (Non Performing Loan/NPL) tetap rendah yakni 2,6% (gross) atau 1,2% (net).
 Dari fungsi intermediasi, pertumbuhan kredit pada April 2019 tercatat 
11,1% (yoy), menurun dibandingkan dengan pertumbuhan kredit Maret 2019 
sebesar 11,5% (yoy). Pertumbuhan Dana Pihak Ketiga (DPK) pada April 2019
 sebesar 6,6%, menurun dibandingkan dengan pertumbuhan Maret 2019 
sebesar 7,2%. Likuiditas perbankan terjaga, antara lain tercermin pada 
rasio Alat Likuid terhadap Dana Pihak Ketiga (AL/DPK) sebesar 20,2% pada
 April 2019, meskipun terindikasi menurun pada Mei 2019. Sementara itu, 
kinerja korporasi go public tetap baik ditopang kemampuan 
membayar yang terjaga. Ke depan, Bank Indonesia memandang terbuka ruang 
untuk mendorong pertumbuhan kredit tanpa mengganggu stabilitas sistem 
keuangan. Siklus kredit yang berada di bawah level optimum dan 
terdapatnya potensi peningkatan kredit memungkinkan berlanjutnya 
kebijakan makroprudensial akomodatif. Bank Indonesia memprakirakan 
kredit perbankan 2019 berada pada kisaran 10-12% (yoy) sedangkan DPK 
tumbuh dalam kisaran8-10%.


Kelancaran sistem pembayaran tetap terjaga, baik dari sisi tunai maupun nontunai.
 Di sisi pembayaran tunai, Uang Yang Diedarkan (UYD) tumbuh 19,3% (yoy) 
mencapai Rp850,2 triliun sesuai den
111c
gan pola musimannya terkait kebutuhan
 uang selama Ramadan/Idulfitri 2019. Di sisi pembayaran nontunai, total 
transaksi menggunakan ATM-Debit, Kartu Kredit dan Uang Elektronik (UE) 
tumbuh 12,6% (yoy), dengan pertumbuhan transaksi UE yang meningkat 
tinggi yakni 218,3% (yoy). Peningkatan UE tersebut utamanya terkait 
dengan penggunaan UE nonbank dalam transaksi e-commerce. Ke 
depan, Bank Indonesia akan terus mendorong perluasan program 
elektronifikasi, khususnya untuk penyaluran bantuan sosial (Bansos), 
integrasi moda transportasi, dan transaksi Pemda sebagai upaya 
peningkatan efisiensi dan peningkatan kapasitas ekonomi. Bank Indonesia 
akan mendorong percepatan transformasi digital untuk ekonomi Indonesia 
melalui implementasi visi baru Sistem Pembayaran Indonesia 2025. Bank 
Indonesia juga terus meningkatkan program peningkatan kualitas UMKM agar
 mampu menghasilkan produk berkualitas, mampu mengikuti perkembangan 
digital khususnya penggunaan e-commerce, digital payment dan digital financing, dan memperluas akses ekspor UMKM.
