Rapat Dewan Gubernur (RDG) Bank Indonesia pada 18-19 Maret 2020 memutuskan untuk menurunkan BI 7-Day Reverse Repo Rate (BI7DRR) sebesar 25 bps menjadi 4,50%, suku bunga Deposit Facility sebesar 25 bps menjadi 3,75%, dan suku bunga Lending Facility sebesar 25 bps menjadi 5,25%.
 Kebijakan moneter tetap akomodatif dan konsisten dengan prakiraan 
inflasi yang terkendali dalam kisaran sasaran dan sebagai langkah pre-emptive
 untuk menjaga momentum pertumbuhan ekonomi. Selain itu, sebagai 
kelanjutan dari sejumlah stimulus kebijakan yang telah diumumkan pada 
RDG tanggal 18-19 Februari 2020 dan tanggal 2 Maret 2020, Bank Indonesia
 kembali memperkuat bauran kebijakan yang diarahkan untuk mendukung 
upaya mitigasi risiko penyebaran COVID-19, menjaga stabilitas pasar uang
 dan sistem keuangan, serta mendorong momentum pertumbuhan ekonomi 
melalui 7 (tujuh) langkah berikut:

Memperkuat intensitas kebijakan triple intervention untuk menjaga stabilitas nilai tukar Rupiah sesuai dengan fundamental dan mekanisme pasar, baik secara spot, Domestic Non-deliverable Forward (DNDF), maupun pembelian SBN dari pasar sekunder.

Memperpanjang tenor Repo SBN hingga 12 bulan 
dan menyediakan lelang setiap hari untuk memperkuat pelonggaran 
likuiditas Rupiah perbankan, yang berlaku efektif sejak 20 Maret 2020. 
Menambah frekuensi lelang FX swap 
tenor 1 bulan, 3 bulan, 6 bulan, dan 12 bulan dari 3 (tiga) kali 
seminggu menjadi setiap hari, guna memastikan kecukupan likuiditas, yang
 berlaku efektif sejak 19 Maret 2020.

Memperkuat instrumen Term Deposit valuta asing guna 
meningkatkan pengelolaan likuiditas valuta asing di pasar domestik, 

bc7
serta mendorong perbankan untuk menggunakan penurunan Giro Wajib Minimum
 (GWM) valuta asing yang telah diputuskan Bank Indonesia untuk kebutuhan
 di dalam negeri.

Mempercepat berlakunya ketentuan penggunaan rekening Rupiah dalam negeri (Vostro) bagi investor asing sebagai underlying
 transaksi dalam transaksi DNDF, sehingga dapat mendorong lebih banyak 
lindung nilai atas kepemilikan Rupiah di Indonesia, berlaku efektif 
paling lambat pada 23 Maret 2020 dari semula 1 April 2020.

Memperluas kebijakan insentif pelonggaran GWM 
harian dalam Rupiah sebesar 50bps yang semula hanya ditujukan kepada 
bank-bank yang melakukan pembiayaan ekspor-impor, ditambah dengan yang 
melakukan pembiayaan kepada UMKM dan sektor-sektor prioritas lain, 
berlaku efektif sejak 1 April 2020.

Memperkuat kebijakan sistem pembayaran untuk mendukung upaya mitigasi penyebaran COVID-19 melalui : 
ketersediaan uang layak edar yang higienis, layanan kas, dan backup layanan kas alternatif, serta menghimbau masyarakat agar lebih banyak menggunakan transaksi pembayaran secara nontunai.
mendorong penggunaan pembayaran nontunai dengan menurunkan biaya 
Sistem Kliring Nasional Bank Indonesia (SKNBI), dari perbankan ke Bank 
Indonesia yang semula Rp600 menjadi Rp1 dan dari nasabah ke perbankan  
semula maksimum Rp3.500 menjadi maksimum Rp2.900, berlaku efektif sejak 1
 April 2020 sampai dengan 31 Desember 2020; dan
mendukung penyaluran dana nontunai program-program Pemerintah 
seperti Program Bantuan Sosial PKH dan BPNT, Program Kartu Prakerja, dan
 Program Kartu Indonesia Pintar-Kuliah. 
Berbagai langkah kebijakan Bank Indonesia tersebut 
ditempuh dalam koordinasi yang sangat erat dengan Pemerintah dan 
Otoritas Jasa Keuangan (OJK) dalam memitigasi dampak COVID-19 sehingga 
stabilitas makroekonomi dan sistem keuangan tetap terjaga, serta 
momentum pertumbuhan ekonomi dapat dipertahankan. Sebagaimana diketahui,
 Pemerintah telah menempuh sejumlah stimulus fiskal dan stimulus ekonomi
 untuk meringankan beban masyarakat dan perusahaan dari dampak COVID-19 
serta menjaga tetap kondusifnya berbagai aktivitas perekonomian. OJK 
juga telah menempuh langkah-langkah untuk menjaga kesehatan perbankan 
dan lembaga keuangan non-bank, serta bekerjanya pasar modal. Kami akan 
terus memperkuat koordinasi dengan memonitor secara cermat dinamika 
penyebaran COVID-19 dan dampaknya terhadap Indonesia dari waktu ke 
waktu, serta langkah-langkah koordinasi kebijakan lanjutan yang perlu 
ditempuh baik oleh Pemerintah, Bank Indonesia, maupun OJK untuk menjaga 
stabilitas makroekonomi dan sistem keuangan, serta mempertahankan 
momentum pertumbuhan ekonomi. 

Penyebaran cepat COVID-19 ke banyak negara di luar Tiongkok memberikan teka
c3e
nan kepada perekonomian dunia. COVID-19
 sampai 18 Maret 2020 telah menyebar ke 159 negara, tidak hanya di 
kawasan Asia, tetapi juga ke Eropa dan Amerika Serikat. Perkembangan ini
 menyebabkan ketidakpastian yang sangat tinggi dan menurunkan kinerja 
pasar keuangan global, menekan banyak mata uang dunia, serta memicu 
pembalikan modal kepada aset keuangan yang dianggap aman. Prospek 
pertumbuhan ekonomi dunia juga menurun akibat terganggunya rantai 
penawaran global, menurunnya permintaan dunia, dan melemahnya keyakinan 
pelaku ekonomi. Data Februari 2020 menunjukkan berbagai indikator dini 
global seperti keyakinan pelaku ekonomi, Purchasing Manager Index (PMI),
 serta konsumsi dan produksi listrik menurun tajam. Dengan risiko ke 
bawah yang tetap besar, Bank Indonesia memprakirakan pertumbuhan ekonomi
 global 2020 turun menjadi 2,5%, lebih rendah dari pertumbuhan ekonomi 
2019 sebesar 2,9% dan juga proyeksi sebelumnya sebesar 3,0%. Pasca 
berakhirnya wabah COVID-19, perekonomian global diprakirakan kembali 
meningkat pada 2021 menjadi 3,7%, lebih tinggi dari prakiraan sebelumnya
 3,4%. 

COVID-19 memberikan tantangan bagi upaya mendorong momentum pertumbuhan ekonomi domestik. Melambatnya
 prospek pertumbuhan ekonomi dunia menurunkan prospek pertumbuhan ekspor
 barang Indonesia, meskipun pada Februari 2020 meningkat didorong ekspor
 batu bara, CPO, dan beberapa produk manufaktur. Ekspor jasa terutama 
sektor pariwisata diprakirakan juga menurun akibat terhambatnya proses 
mobilitas antar negara sejalan dengan upaya memitigasi risiko perluasan 
COVID-19. Investasi nonbangunan berisiko melambat dipengaruhi menurunnya
 prospek ekspor barang dan jasa serta terganggunya rantai produksi. Bank
 Indonesia mengapresiasi langkah stimulus fiskal Pemerintah dalam 
meminimalkan dampak COVID-19, yang bersamaan dengan rencana 
penyelenggaraan Pemilihan Kepala Daerah serentak diprakirakan dapat 
menopang prospek pertumbuhan ekonomi. Dengan perkembangan tersebut, Bank
 Indonesia merevisi proyeksi pertumbuhan ekonomi Indonesia 2020 dari 
5,0-5,4% menjadi 4,2-4,6%. Pasca berakhirnya COVID -19, pertumbuhan 
ekonomi 2021 diprakirakan kembali meningkat menjadi 5,2-5,6%, antara 
lain dipengaruhi upaya Pemerintah memperbaiki iklim investasi melalui 
RUU Cipta Kerja dan Perpajakan. Bank Indonesia terus memperkuat 
koordinasi dengan Pemerintah dan OJK untuk memonitor secara cermat 
dinamika penyebaran COVID-19 dan dampaknya terhadap Indonesia dari waktu
 ke waktu, serta langkah-langkah koordinasi kebijakan lanjutan yang 
perlu ditempuh untuk menjaga stabilitas makroekonomi dan sistem 
keuangan, serta  menopang pertumbuhan ekonomi Indonesia tetap baik dan 
berdaya tahan. 

Neraca Pembayaran Indonesia (NPI) triwulan I 
2020 diprakirakan tetap baik, meskipun aliran modal asing menurun dipicu
 ketidakpastian dampak COVID-19. NPI yang tetap baik ditopang 
potensi menurunnya defisit transaksi berjalan sejalan membaiknya neraca 
perdagangan, yang pada Februari 2020 t
d7a
ercatat surplus 2,34 miliar dolar 
AS, jauh membaik dibandingkan dengan capaian bulan lalu yang tercatat 
defisit 0,64 miliar dolar AS. Sementara itu, aliran investasi portofolio
 yang masuk hingga Januari 2020 kemudian mengalami pembalikan modal 
dipicu meningkatnya ketidakpastian global akibat merebaknya COVID-19. 
Investasi portofolio masuk yang secara neto tercatat sebesar 5,1 miliar 
dolar AS hingga Februari 2020 kemudian menurun menjadi 365 juta dolar AS
 hingga 17 Maret 2020, lebih rendah dari perkembangan triwulan IV 2019 
yang secara neto tercatat 6,59 miliar dolar AS. Posisi cadangan devisa 
pada akhir Februari 2020 tetap tinggi sebesar 130,4 miliar dolar AS, 
atau setara dengan pembiayaan 7,7 bulan impor atau 7,4 bulan impor dan 
pembayaran utang luar negeri Pemerintah, serta berada di atas standar 
kecukupan internasional sekitar 3 bulan impor. Ke depan, Bank Indonesia 
memprakirakan defisit transaksi berjalan pada 2020 dan 2021 dalam 
kisaran 2,5-3,0% PDB.

Penyesuaian aliran masuk modal asing di pasar
 keuangan domestik pasca meluasnya COVID-19 menekan nilai tukar Rupiah 
sejak pertengahan Februari 2020. Berkurangnya aliran masuk 
modal asing akibat meningkatnya ketidakpastian pasar keuangan global, 
telah memberikan tekanan kepada nilai tukar Rupiah, yang melemah sejak 
pertengahan Februari 2020. Hingga 18 Maret 2020, Rupiah secara rerata 
melemah 5,18% dibandingkan dengan rerata level Februari 2020, dan secara
 point to point harian melemah sebesar 5,72%. Dengan 
perkembangan ini, Rupiah dibandingkan dengan level akhir 2019 
terdepresiasi sekitar 8,77%, seiring dengan pelemahan mata uang negara 
berkembang lainnya.  Bank Indonesia terus memperkuat kebijakan 
stabilisasi nilai tukar Rupiah sesuai dengan fundamentalnya dan 
bekerjanya mekanisme pasar. Untuk itu, Bank Indonesia terus meningkatkan
 intensitas stabilisasi di pasar DNDF, pasar spot, dan pembelian SBN 
dari pasar sekunder. Untuk mendukung efektivitas kebijakan nilai tukar, 
Bank Indonesia terus mengoptimalkan operasi moneter guna memastikan 
bekerjanya mekanisme pasar dan ketersediaan likuiditas baik di pasar 
uang maupun pasar valas. 

Inflasi tetap rendah dan mendukung stabilitas perekonomian.
 Inflasi IHK pada Februari 2020 tercatat 0,28% (mtm), lebih rendah dari 
inflasi bulan sebelumnya sebesar 0,39% (mtm). Perkembangan ini 
dipengaruhi oleh kelompok inflasi inti yang rendah, kelompok administered prices yang kembali mencatat deflasi, serta inflasi volatile food
 yang melambat. Inflasi inti yang tetap rendah tidak terlepas dari 
konsistensi Bank Indonesia dalam mengarahkan ekspektasi inflasi, 
termasuk dalam menjaga pergerakan nilai tukar sesuai fundamentalnya. 
Deflasi kelompok administered prices berlanjut dipengaruhi oleh penurunan harga tarif angkutan udara dan Bahan Bakar Khusus. Inflasi volatile food yang
 melambat terutama disebabkan oleh deflasi bawang merah serta inflasi 
aneka cabai dan beras yang melambat, di tengah peningkatan inflasi 
bawang putih dan daging ayam ras. Dengan perkembangan tersebut, secara 
tahunan inflasi IHK tercatat tetap rendah 2,98% (yoy), meskipun sedikit 
meningkat dibandingkan dengan inflasi Januari 2020 sebesar 2,68% (yoy). 
Ke depan, Bank Indonesia tetap konsisten menjaga stabilitas harga dan 
mempe
cea
rkuat koordinasi kebijakan dengan Pemerintah, baik di tingkat pusat
 maupun daerah, untuk mengendalikan inflasi tetap rendah dan stabil 
dalam kisaran sasaran 3,0% ±1% pada 2020 dan 2021.

Transmisi pelonggaran kebijakan moneter tetap berjalan baik dengan kecukupan likuiditas perbankan yang terjaga.
 Likuiditas di pasar uang dan perbankan memadai, tercermin pada rerata 
harian volume PUAB Februari 2020 tetap tinggi sebesar Rp14,05 triliun 
serta rasio Alat Likuid terhadap Dana Pihak Ketiga (AL/DPK) tetap besar 
yakni 21,47% pada Januari 2020. Transmisi suku bunga ke pasar uang 
berjalan cukup baik, tercermin pada penurunan suku bunga PUAB O/N 
sebesar 126 bps menjadi 4,58% dan suku bunga JIBOR tenor 1 minggu 
sebesar 141 bps menjadi 4,83% sejak akhir Juni 2019, sebelum penurunan 
BI7DRR pada Juli 2019. Sementara itu, transmisi ke suku bunga perbankan 
juga berlanjut. Sejak akhir Juni 2019, rerata tertimbang suku bunga 
deposito turun 67 bps menjadi 6,16% pada Februari 2020, sementara suku 
bunga Kredit Modal Kerja turun 35 bps menjadi 10,07% pada posisi yang 
sama. Pertumbuhan uang beredar dalam arti sempit (M1) dan uang beredar 
dalam arti luas (M2) pada Januari 2020 bergerak sejalan dengan pola 
pertumbuhan ekonomi, yakni masing-masing 7,76% (yoy) dan 7,09% (yoy). Ke
 depan, Bank Indonesia akan terus memastikan kecukupan likuiditas dan 
meningkatkan efisiensi di pasar uang, serta memperkuat transmisi bauran 
kebijakan yang akomodatif. 

Stabilitas sistem keuangan tetap terjaga, meskipun fungsi intermediasi perbankan terus menjadi perhatian. Stabilitas sistem keuangan terjaga tercermin dari rasio kecukupan modal (Capital Adequacy Ratio/CAR) perbankan Januari 2020 yang tinggi yakni 22,74%, dan rasio kredit bermasalah (Non Performing Loan/NPL) yang tetap rendah yakni 2,77% (gross)
 atau 1,08% (net). Sementara itu, pertumbuhan kredit masih perlu 
mendapat perhatian, tercermin dari angka pertumbuhan kredit pada Januari
 2020 sebesar 6,10% (yoy), sedikit meningkat  dari 6,08% (yoy) pada 
Desember 2019. Pertumbuhan Dana Pihak Ketiga (DPK) mulai meningkat dari 
sebesar 6,54% (yoy) pada Desember 2019 menjadi 6,80% (yoy) pada Januari 
2020. Ke depan, fungsi intermediasi akan terus didorong sehingga dapat 
menopang pertumbuhan ekonomi. Kredit pada 2020 diprakirakan tumbuh dalam
 kisaran 6-8%, menurun dibandingkan dengan proyeksi sebelumnya pada 
kisaran 9-11% sejalan dengan revisi proyeksi pertumbuhan ekonomi 2020. 
Pertumbuhan kredit 2021 diprakirakan kembali meningkat pada kisaran 
9-11% didorong oleh kenaikan pertumbuhan ekonomi. Sejalan dengan itu, 
DPK pada 2020 dan 2021 diprakirakan tumbuh masing-masing dalam kisaran 
6-8% dan 8-10%. Bank Indonesia tetap menempuh kebijakan makroprudensial 
yang akomodatif dan memperkuat koordinasi dengan otoritas terkait 
sehingga dapat tetap menjaga stabilitas sistem keuangan dan mendorong 
fungsi intermediasi perbankan. 

Kelancaran Sistem Pembayaran, baik tunai maupun nontunai, tetap terjaga.
 Posisi Uang Kartal Yang Diedarkan (UYD) per Februari 2020 tumbuh 5,44% 
(yoy), sementara transaksi nontunai menggunakan ATM, Kartu Deb
835
it, Kartu 
Kredit, dan Uang Elektronik (UE) posisi Februari 2020 turun 1,02% (yoy).
 Transaksi UE tetap tumbuh cepat, mencapai 145,47% (yoy), 
mengindikasikan tingginya preferensi masyarakat terhadap pembayaran 
digital. Ke depan, Bank Indonesia terus memperkuat kebijakan Sistem 
Pembayaran, termasuk kepada upaya memitigasi dampak COVID-19 dengan 
memastikan operasional Sistem Pembayaran dan Pengelolaan Uang Rupiah 
(SPPUR) berjalan secara penuh (orderly functioned) melalui 
keandalan dan kelancaran sistem pembayaran. Dalam kaitan ini, Bank 
Indonesia akan terus mendorong penggunaan pembayaran nontunai serta 
mendukung program-program pemerintah dalam menyalurkan dana bantuan 
sosial melalui pembayaran nontunai. 
