Rapat Dewan Gubernur (RDG) Bank Indonesia pada 22-23 Januari 2020 memutuskan untuk mempertahankan BI 7-Day Reverse Repo Rate (BI7DRR) sebesar 5,00%, suku bunga Deposit Facility sebesar 4,25%, dan suku bunga Lending Facility  sebesar 5,75%.
 Kebijakan moneter tetap akomodatif dan konsisten dengan prakiraan 
inflasi yang terkendali dalam kisaran sasaran, stabilitas eksternal yang
 terjaga, serta upaya untuk menjaga momentum pertumbuhan ekonomi 
domestik. Strategi operasi moneter terus ditujukan untuk menjaga 
kecukupan likuiditas dan mendukung transmisi bauran kebijakan yang 
akomodatif. Sementara itu, kebijakan makroprudensial yang akomodatif 
ditempuh untuk mendorong pembiayaan ekonomi sejalan dengan siklus 
finansial yang di bawah optimal dengan tetap memerhatikan prinsip 
kehati-hatian. Kebijakan sistem pembayaran dan kebijakan pendalaman 
pasar keuangan terus diperkuat guna mendukung pertumbuhan ekonomi. Ke 
depan, Bank Indonesia akan mencermati perkembangan ekonomi global dan 
domestik dalam memanfaatkan ruang bauran kebijakan yang akomodatif untuk
 menjaga tetap terkendalinya inflasi dan stabilitas eksternal, serta 
turut mendukung momentum pertumbuhan ekonomi. Koordinasi Bank Indonesia 
dengan Pemerintah dan otoritas terkait terus diperkuat guna 
mempertahankan stabilitas ekonomi, mendorong permintaan domestik, serta 
meningkatkan ekspor, pariwisata, dan aliran masuk modal asing, termasuk 
Penanaman Modal Asing (PMA). 


Prospek pemulihan ekonomi dunia di 2020 mulai terlihat dan mendukung berlanjutnya penurunan ketidakpastian pasar keuangan global.
 Perbaikan ekonomi global terutama didukung oleh perkiraan pertumbuhan 
di sejumlah negar
b75
a berkembang yang lebih tinggi dari perkiraan 
sebelumnya. Beberapa indikator dini global terkait indeks manufaktur, 
indeks pemesanan ekspor, indeks produksi, dan indeks keyakinan membaik 
dalam dua bulan terakhir 2019, didorong stimulus kebijakan yang ditempuh
 di banyak negara serta optimisme pasca kesepakatan phase 1 trade
 deal AS-Tiongkok. Perkembangan tersebut positif mendukung pertumbuhan 
ekonomi negara maju seperti AS, Jepang, dan Eropa, sejalan dengan 
langkah-langkah kebijakan yang ditempuh oleh otoritas di masing-masing 
negara tersebut. Pertumbuhan ekonomi negara berkembang juga berpotensi 
lebih tinggi, termasuk di Tiongkok, India, dan Brazil, meskipun masih 
terdapat sejumlah permasalahan domestik di negara tersebut yang sedang 
diatasi otoritas negara yang bersangkutan. Secara keseluruhan, optimisme
 perbaikan ekonomi global berdampak pada menurunnya ketidakpastian pasar
 keuangan global dan mendorong peningkatan aliran modal asing ke negara 
berkembang. Prospek pemulihan global tersebut memperkuat momentum 
peningkatan pertumbuhan ekonomi domestik dan arus masuk modal asing, 
meskipun risiko geopolitik perlu terus dicermati. 



Pertumbuhan ekonomi Indonesia tetap berdaya tahan ditopang perbaikan ekspor dan konsumsi rumah tangga yang tetap baik.
 Perbaikan ekspor didorong kenaikan permintaan mitra dagang dan harga 
beberapa komoditas ekspor utama. Produk ekspor seperti ekspor batubara, 
kendaraan bermotor, besi dan baja, serta biji logam dan sisa logam 
mencatat pertumbuhan positif pada triwulan IV 2019. Secara spasial, 
ekspor biji nikel dari Sulawesi dan ekspor tembaga dari Nusa Tenggara 
Barat juga meningkat. Konsumsi rumah tangga tetap terjaga, ditopang 
keyakinan konsumen yang mulai meningkat dan faktor musiman jelang akhir 
tahun. Sementara itu, investasi terus membaik, termasuk secara spasial 
didorong investasi terkait hilirisasi nikel di Sulawesi. Beberapa 
indikasi kenaikan investasi tercermin pada peningkatan Purchasing Manager Index
 Manufaktur dan indikator dini lain terkait penjualan ekspor dan 
penjualan domestik. Peningkatan investasi diprakirakan berlanjut 
didorong pembangunan infrastruktur serta kenaikan keyakinan pelaku usaha
 sebagai dampak peningkatan ekspor dan kemudahan iklim berusaha sejalan 
dengan kebijakan Pemerintah termasuk implementasi Omnibus Law Cipta
 Lapangan Kerja. Dengan perkembangan tersebut, pertumbuhan ekonomi 
keseluruhan tahun 2019 dapat mencapai sekitar 5,1% dan meningkat dalam 
kisaran 5,1-5,5% pada tahun 2020.



Neraca Pembayaran Indonesia (NPI) triwulan IV 2019 diprakirakan terus membaik sehingga menopang ketahanan sektor eksternal.
 NPI yang membaik ditopang naiknya aliran masuk modal asing dan 
terkendalinya defisit transaksi berjalan. Aliran ma
ca0
suk investasi 
portofolio asing ke pasar keuangan domestik pada triwulan IV 2019 
tercatat neto 6,36 miliar dolar AS, lebih tinggi dari perkembangan 
triwulan III 2019 sebesar neto 4,88 miliar dolar AS. Sementara itu, 
defisit transaksi berjalan yang terkendali didukung oleh membaiknya 
neraca perdagangan, yang pada Desember 2019 tercatat defisit 0,03 miliar
 dolar AS, menurun tajam dibandingkan dengan defisit bulan sebelumnya 
sebesar 1,39 miliar dolar AS. Dengan perkembangan tersebut, defisit 
transaksi berjalan 2019 diprakirakan sekitar 2,7% PDB dan pada 2020 
tetap terkendali dalam kisaran 2,5-3,0% PDB. Posisi cadangan devisa pada
 akhir Desember 2019 meningkat menjadi 129,2 miliar dolar AS, atau 
setara dengan pembiayaan 7,6 bulan impor atau 7,3 bulan impor dan 
pembayaran utang luar negeri Pemerintah, serta berada di atas standar 
kecukupan internasional sekitar 3 bulan impor. Ke depan, Bank Indonesia 
akan terus memperkuat sinergi kebijakan dengan Pemerintah dan otoritas 
terkait untuk meningkatkan ketahanan eksternal, termasuk berupaya 
mendorong peningkatan PMA.



Nilai tukar Rupiah terus menguat didukung kinerja Neraca Pembayaran Indonesia yang membaik.
 Pada 22 Januari 2020, Rupiah menguat 1,74% (ptp) dibandingkan dengan 
level akhir Desember 2019. Perkembangan ini melanjutkan penguatan pada 
2019 yang tercatat 3,58% (ptp) atau 0,76% secara rerata. Penguatan 
Rupiah didorong pasokan valas dari para eksportir serta aliran masuk 
modal asing yang tetap berlanjut sejalan prospek ekonomi Indonesia yang 
tetap terjaga, daya tarik pasar keuangan domestik yang tetap besar, dan 
ketidakpastian pasar keuangan global yang mereda. Struktur pasar valas 
juga semakin kuat yang ditandai dengan meningkatnya volume transaksi dan
 kuotasi yang lebih efisien, serta makin berkembangnya pasar DNDF yang 
kemudian mendukung peningkatan efisiensi pasar valas. Bank Indonesia 
memandang bahwa penguatan nilai tukar Rupiah sejalan dengan kondisi 
fundamental, semakin baiknya mekanisme pasar dan keyakinan para pelaku 
pasar terhadap kebijakan yang ditempuh Bank Indonesia dan Pemerintah. 
Secara keseluruhan, penguatan nilai tukar Rupiah memberikan dampak 
positif terhadap momentum pertumbuhan ekonomi dan stabilitas 
makroekonomi. Ke depan, Bank Indonesia memandang nilai tukar Rupiah 
tetap stabil sesuai dengan fundamentalnya dan mekanisme pasar yang 
terjaga. Untuk mendukung efektivitas kebijakan nilai tukar dan 
memperkuat pembiayaan domestik, Bank Indonesia terus mengakselerasi 
pendalaman pasar keuangan, baik pasar uang maupun pasar valas. 



Inflasi 2019 tetap rendah dan terkendali sehingga mendukung stabilitas perekonomian.
  Inflasi IHK 2019 tercatat 2,72% (yoy), menurun dibandingkan dengan 
inflasi 2018 sebesar 3,13% dan berada dalam kisaran sasarannya sebesar 
3,5%Â±1%. Perkembangan ini menunjukkan inflasi selama lima tahun terakhir
 konsisten berada dalam kisaran sasarannya. Inflasi yang terus menurun 
dan terkendali dalam sasaran dipengaruhi beberapa perbaikan struktural 
seperti peran ekspektasi inflasi yang makin besar dan terja
d06
ngkar kepada 
sasaran inflasi, pengaruh nilai tukar, dan harga impor yang menurun, 
serta dampak rambatan kenaikan inflasi volatile food dan inflasi administered prices kepada inflasi inti yang berkurang. Tekanan inflasi volatile food
 juga berkurang dipengaruhi sinergi kebijakan Bank Indonesia dan 
Pemerintah dalam Tim Pengendalian Inflasi Pusat dan Daerah (TPIP dan 
TPID) sehingga dapat mengurangi tekanan gejolak harga pangan saat 
terjadi kenaikan permintaan dan/atau penurunan pasokan. Sementara itu, 
inflasi administered prices tercatat rendah sejalan minimalnya 
kebijakan terkait tarif dan harga barang dan jasa yang diatur 
Pemerintah. Ke depan, Bank Indonesia tetap berkomitmen menjaga 
stabilitas harga sehingga inflasi IHK 2020 tetap terjaga dalam kisaran 
sasarannya sebesar 3,0Â±1%.



Transmisi pelonggaran kebijakan moneter tetap berjalan baik dengan kecukupan likuiditas perbankan yang terjaga.
 Likuiditas di pasar uang dan perbankan memadai, tercermin pada rerata 
harian volume PUAB Desember 2019 tetap tinggi sebesar Rp17,60 triliun 
serta rasio Alat Likuid terhadap Dana Pihak Ketiga (AL/DPK) tetap besar 
yakni 21,10% pada November 2019. Transmisi suku bunga ke pasar uang 
berjalan cukup baik, tercemin pada penurunan suku bunga PUAB tenor 1 
minggu sebesar 111 bps menjadi 5,06% dan suku bunga JIBOR tenor 1 minggu
 sebesar 117 bps menjadi 5,07% sejak akhir Juni 2019. Selain itu, 
transmisi ke suku bunga perbankan juga berlanjut, meskipun belum 
optimal. Rerata tertimbang suku bunga deposito pada Desember 2019 
tercatat 6,31%, turun 52 bps sejak akhir Juni 2019 sebelum BI7DRR mulai 
diturunkan pada bulan Juli 2019. Suku bunga kredit modal kerja turun 33 
bps sejak akhir Juni 2019 atau 47 bps sejak Januari 2019 menjadi 10,09% 
pada Desember 2019. Sementara itu, pertumbuhan uang beredar dalam arti 
sempit (M1) dan uang beredar dalam arti luas (M2) pada November 2019 
bergerak sejalan dengan pola pertumbuhan ekonomi, yakni masing-masing 
10,52% (yoy) dan 7,11% (yoy). Ke depan, Bank Indonesia akan terus 
memastikan kecukupan likuiditas dan meningkatkan efisiensi di pasar 
uang, serta memperkuat transmisi bauran kebijakan yang akomodatif.



Stabilitas sistem keuangan tetap terjaga, meskipun fungsi intermediasi perbankan terus menjadi perhatian. Stabilitas sistem keuangan terjaga tercermin dari rasio kecukupan modal (Capital Adequacy Ratio/CAR) perbankan November 2019 yang tinggi yakni 23,66%, dan rasio kredit bermasalah (Non Performing Loan/NPL)
 yang tetap rendah yakni 2,77% (gross) atau 1,24% (net). Sementara itu, 
pertumbuhan kredit belum kuat, meskipun pada November 2019 sedikit 
meningkat dari 6,53% (yoy) pada Oktober 2019 menjadi 7,05% (yoy) 
dipengaruhi pola musiman permintaan kredit akhir tahun. Pertumbuhan Dana
 Pihak Ketiga (DPK) juga belum kuat, meskipun sedikit naik dari 
pertumbuhan Oktober 2019 sebesar 6,29% (yoy) menjadi 6,72% (yoy) pada 
November 2019. Dengan mempertimbangkan dinamika tersebut, pertumbuhan 
kredit perbankan 2019 sebesar 6,08% sedangkan pertumbuhan DPK sebesar 
6,54%. Di tengah pertumbuhan kredit yang belum kuat, sumber pembiayaan 
ekonomi 
bff
lain seperti penerbitan baru obligasi korporasi dan Fintech 
tumbuh tinggi masing-masing sebesar 7,6% dan 141,5%. Pada tahun 2020, 
berbagai sumber pembiayaan diprakirakan membaik sejalan prospek 
peningkatan pertumbuhan ekonomi, termasuk pertumbuhan kredit dan 
pertumbuhan DPK yang masing-masing dalam kisaran 10-12% dan 8-10%. Ke 
depan, Bank Indonesia tetap menempuh kebijakan makroprudensial yang 
akomodatif dan memperkuat koordinasi dengan otoritas terkait sehingga 
dapat tetap menjaga stabilitas sistem keuangan dan mendorong fungsi 
intermediasi perbankan.



Kelancaran Sistem Pembayaran tetap terjaga baik tunai maupun nontunai.
 Posisi Uang Kartal Yang Diedarkan (UYD) per Desember 2019 tumbuh 5,95% 
(yoy). Sementara itu, transaksi nontunai menggunakan ATM, Kartu Debit, 
Kartu Kredit, dan Uang Elektronik (UE) posisi Desember 2019 tumbuh 2,45%
 (yoy), didominasi oleh transaksi nontunai menggunakan Kartu ATM/Debit 
dengan pangsa 92,92%. Transaksi UE kembali mencatatkan pertumbuhan 
tinggi mencapai 188,31% (yoy) sejalan dengan terus menguatnya preferensi
 masyarakat kepada penggunaan uang digital. Ke depan, Bank Indonesia 
terus mendorong digitalisasi ekonomi dan keuangan, termasuk di dalamnya 
penguatan inklusi ekonomi, melalui implementasi Blueprint Sistem 
Pembayaran Indonesia 2025. Akseptasi QRIS terus diperluas mulai dari 
transaksi di pasar-pasar tradisional, perguruan tinggi, hingga transaksi
 lintas negara. BI-FAST sebagai salah satu solusi infrastruktur sistem 
pembayaran ritel yang cepat, real-time, tersedia setiap saat, 
aman, dan murah akan mulai dibangun. Koordinasi dengan pemerintah untuk 
perluasan akseptasi transaksi nontunai dilakukan dengan percepatan 
elektronifikasi transaksi pada penyaluran bantuan sosial, sektor 
transportasi, dan transaksi keuangan pemerintah khususnya di daerah.
   

