Rapat Dewan Gubernur (RDG) Bank Indonesia pada 12-13 Oktober 2020 memutuskan untuk mempertahankan BI 7-Day Reverse Repo Rate (BI7DRR) sebesar 4,00%, suku bunga Deposit Facility sebesar 3,25%, dan suku bunga Lending Facility sebesar 4,75%.
 Keputusan ini mempertimbangkan perlunya menjaga stabilitas nilai tukar 
Rupiah, di tengah inflasi yang diprakirakan tetap rendah. Bank Indonesia
 menekankan pada jalur kuantitas melalui penyediaan likuiditas, termasuk
 dukungan Bank Indonesia kepada Pemerintah dalam mempercepat realisasi 
APBN tahun 2020, guna mendorong pemulihan ekonomi dari dampak pandemi 
COVID-19. Di samping keputusan tersebut, Bank Indonesia menempuh pula 
langkah-langkah sebagai berikut:

Melanjutkan kebijakan stabilisasi nilai tukar Rupiah agar sejalan dengan fundamental dan mekanisme pasar; 
Memperkuat strategi operasi moneter guna memperkuat stance kebijakan moneter akomodatif;

Mempercepat langkah-langkah pendalaman pasar 
uang dan pasar valuta asing melalui pengembangan infrastruktur sarana 
penyelenggara transaksi berbasis sistem elektronik (Electronic Trading 
Platform/ETP) dan lembaga sentral kliring, novasi, dan transaksi (Central Counterparty/CCP);

Memperkuat implementasi kebijakan untuk 
mendorong UMKM melalui korporatisasi, peningkatan kapasitas, akses 
pembiayaan, dan digitalisasi sejalan dengan Gerakan Nasional Bangga 
Buatan Indonesia (Gernas BBI); 

Memperkuat ekosistem ekonomi dan keuangan digital melalui penggunaan instrumen pembayaran digital, kolaborasi bank, fintech, dan e-commerce untuk mendukung program Pemulihan Ekonomi Nasional (PEN); 


Bank 
b7d
Indonesia akan terus menempuh langkah-langkah 
kebijakan lanjutan yang diperlukan dalam mempercepat program PEN dengan 
mencermati dinamika perekonomian dan pasar keuangan global serta 
penyebaran COVID-19 dan dampaknya terhadap prospek perekonomian 
Indonesia dari waktu ke waktu. Koordinasi kebijakan yang erat dengan 
Pemerintah dan Komite Stabilitas Sistem Keuangan (KSSK) terus diperkuat 
untuk menjaga stabilitas makroekonomi dan sistem keuangan, serta 
mempercepat pemulihan ekonomi nasional. 

Perbaikan perekonomian global berlanjut sesuai prakiraan sebelumnya.
 Pertumbuhan ekonomi dunia terus membaik dipengaruhi besarnya stimulus 
fiskal di beberapa negara maju, terutama Amerika Serikat (AS). Perbaikan
 juga didukung oleh pemulihan ekonomi Tiongkok sebagai dampak dari 
besarnya stimulus fiskal dan berkurangnya penyebaran COVID-19, yang 
meningkatkan investasi di sektor manufaktur, di tengah terbatasnya 
perbaikan ekonomi negara berkembang lainnya. Pemulihan ekonomi global 
mendorong peningkatan beberapa indikator dini bulan September 2020, 
seperti mobilitas masyarakat global, Purchasing Managers' Index (PMI)
 Manufaktur dan Jasa di beberapa negara, serta keyakinan konsumen di AS 
dan kawasan Eropa. Ke depan, berlanjutnya perbaikan ekonomi global 
didorong oleh berkurangnya penyebaran COVID-19, meningkatnya mobilitas 
masyarakat, dan berlanjutnya stimulus kebijakan. Perbaikan ekonomi 
global tersebut mendorong kenaikan volume perdagangan dan harga 
komoditas dunia sesuai prakiraan sebelumnya. Sementara itu, 
ketidakpastian pasar keuangan global tetap tinggi, dipicu isu geopolitik
 seperti ketidakpastian pemilu AS dan perundingan Brexit, serta 
ketegangan hubungan dagang AS-Tiongkok. Perkembangan ini berdampak pada 
terbatasnya aliran modal ke negara berkembang dan menahan penguatan mata
 uang berbagai negara, termasuk Indonesia.

Pertumbuhan ekonomi domestik secara perlahan juga membaik, terutama didorong stimulus fiskal dan perbaikan ekspor.
 Perkembangan Agustus-September 2020 menunjukkan belanja Pemerintah 
meningkat didorong stimulus fiskal terkait perlindungan sosial dan 
dukungan UMKM. Ekspor lebih baik dari prakiraan ditopang berlanjutnya 
permintaan global, terutama dari AS dan Tiongkok, untuk beberapa 
komoditas seperti besi dan baja, pulp dan waste paper,
 serta tekstil dan produk tekstil (TPT). Secara spasial, perbaikan 
ekspor juga didorong oleh beberapa daerah luar Jawa, seperti Sumatera, 
Bali-Nusa Tenggara, dan Sulawesi-Maluku-Papua. Peran positif stimulus 
fiskal dan kenaikan ekspor serta investasi bangunan yang tetap baik 
sejalan berlanjutnya berbagai Proyek Strategis Nasional (PSN), menyangga
 pemulihan ekonomi, di tengah konsumsi rumah tangga yang masih terbatas.
 Perbaikan ekonomi Indonesia tercermin pada kenaikan sej
c74
umlah indikator 
dini seperti penjualan eceran dan online, job vacancy, serta 
pendapatan masyarakat. Ke depan, pemulihan ekonomi domestik diprakirakan
 berlanjut dipengaruhi oleh membaiknya perekonomian global serta 
meningkatnya realisasi anggaran Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah, 
kemajuan dalam program restrukturisasi kredit, dan berlanjutnya stimulus
 moneter dan makroprudensial Bank Indonesia. Bank Indonesia melalui 
bauran kebijakannya akan terus memperkuat sinergi dengan Pemerintah dan 
otoritas terkait agar berbagai kebijakan yang ditempuh semakin efektif 
mendorong pemulihan ekonomi.

Ketahanan sektor eksternal Indonesia pada triwulan III 2020 tetap terjaga, di tengah dinamika penyesuaian aliran modal global.
 Transaksi berjalan triwulan III 2020 diprakirakan mencatat surplus 
dipengaruhi perbaikan ekspor dan penyesuaian impor sejalan permintaan 
domestik yang belum kuat. Prakiraan ini didorong potensi kenaikan 
surplus neraca perdagangan triwulan III 2020 yang relatif besar 
dibandingkan dengan surplus pada triwulan sebelumnya. Pada Juli-Agustus 
2020, neraca perdagangan mencatat surplus 5,57 miliar dolar AS. Dengan 
prospek surplus neraca transaksi berjalan tersebut dan surplus neraca 
finansial, secara keseluruhan neraca pembayaran pada triwulan III 2020 
diprakirakan mengalami surplus, meskipun terdapat aliran keluar 
investasi portofolio asing (net outflows) sebesar 1,24 miliar 
dolar AS. Pada awal Oktober 2020, aliran masuk modal asing secara 
berangsur membaik sehingga per 9 Oktober 2020 tercatat net inflows sebesar
 0,33 miliar dolar AS. Posisi cadangan devisa Indonesia akhir September 
2020 tetap tinggi, yakni 135,2 miliar dolar AS, setara pembiayaan 9,5 
bulan impor atau 9,1 bulan impor dan pembayaran utang luar negeri 
Pemerintah, serta berada di atas standar kecukupan internasional sekitar
 3 bulan impor. Ke depan, defisit transaksi berjalan keseluruhan tahun 
2020 diprakirakan tetap rendah, di bawah 1,5% dari PDB, sehingga terus 
mendukung ketahanan sektor eksternal.

Nilai tukar Rupiah tetap terkendali didukung langkah-langkah stabilisasi Bank Indonesia.
 Pada September 2020, Rupiah tercatat melemah 2,13% (ptp) dipengaruhi 
tingginya ketidakpastian pasar keuangan, baik karena faktor global 
maupun faktor domestik. Pada awal Oktober 2020, nilai tukar Rupiah per 
12 Oktober kembali menguat 1,22% (ptp) atau 0,34% secara rerata 
dibandingkan dengan level September 2020. Penguatan Rupiah pada Oktober 
2020 didorong kembali masuknya aliran modal asing ke pasar keuangan 
domestik dipengaruhi meningkatnya likuiditas global dan tetap terjaganya
 keyakinan investor terhadap prospek perekonomian domestik. Dengan 
perkembangan ini, Rupiah sampai dengan 12 Oktober 2020 mencatat 
depresiasi sekitar 5,56% dibandingkan dengan level akhir 2019. Ke depan,
 Bank Indonesia memandang penguatan nilai tukar Rupiah berpotensi 
berlanjut seiring levelnya yang secara fundamental masih undervalued.
 Hal ini didukung defisit transaksi berjalan yang rendah, inflasi yang 
dcb

rendah dan terkendali, daya tarik aset keuangan domestik yang tinggi, 
dan premi risiko Indonesia yang menurun, serta likuiditas global yang 
besar. Bank Indonesia terus memperkuat kebijakan stabilisasi nilai tukar
 Rupiah sesuai dengan fundamentalnya dan bekerjanya mekanisme pasar, 
melalui efektivitas operasi moneter dan ketersediaan likuiditas di 
pasar. 

Inflasi tetap rendah sejalan permintaan yang belum kuat dan pasokan yang memadai.
 Indeks Harga Konsumen (IHK) pada September 2020 tercatat deflasi 0,05% 
(mtm) sehingga inflasi IHK sampai September 2020 tercatat 0,89% (ytd). 
Secara tahunan, inflasi IHK tercatat rendah yakni sebesar 1,42% (yoy), 
meskipun lebih tinggi dari inflasi Agustus 2020 sebesar 1,32% (yoy). 
Inflasi yang rendah dipengaruhi turunnya inflasi inti sejalan permintaan
 domestik yang belum kuat serta konsistensi Bank Indonesia mengarahkan 
ekspektasi inflasi dalam kisaran target dan menjaga stabilitas nilai 
tukar. Inflasi kelompok volatile food tetap rendah dipengaruhi 
berlanjutnya penurunan harga bahan pangan seiring permintaan domestik 
yang belum kuat, pasokan yang memadai sejalan panen di beberapa sentra 
produksi, distribusi yang terjaga, dan harga komoditas pangan global 
yang rendah. Selain itu, inflasi kelompok administered prices melambat
 terutama didorong berlanjutnya penurunan tarif angkutan udara. Bank 
Indonesia memprakirakan inflasi 2020 lebih rendah dari batas bawah 
target inflasi dan kembali ke dalam sasarannya 3,0% ± 1% pada 2021. Bank
 Indonesia konsisten menjaga stabilitas harga dan memperkuat koordinasi 
kebijakan dengan Pemerintah, baik di tingkat pusat maupun daerah, guna 
mengendalikan inflasi tetap dalam kisaran targetnya.

Sejalan dengan kebijakan moneter dan 
makroprudensial akomodatif yang ditempuh Bank Indonesia, kondisi 
likuiditas tetap longgar sehingga mendorong suku bunga terus menurun dan
 mendukung pembiayaan perekonomian. Hingga 9 Oktober 2020, Bank Indonesia telah menambah likuiditas (quantitative easing)
 di perbankan sekitar Rp667,6 triliun, terutama bersumber dari penurunan
 Giro Wajib Minimum (GWM) sekitar Rp155 triliun dan ekspansi moneter 
sekitar Rp496,8 triliun. Longgarnya kondisi likuiditas mendorong 
tingginya rasio Alat Likuid terhadap Dana Pihak Ketiga (AL/DPK) yakni 
31,23% pada September 2020 dan rendahnya rata-rata suku bunga PUAB overnight,
 sekitar 3,29% pada September 2020. Kebijakan pelonggaran likuiditas dan
 penurunan suku bunga kebijakan (BI7DRR) mendorong penurunan suku bunga 
deposito dan kredit pada September 2020 dari 5,49% dan 9,92% pada 
Agustus 2020 menjadi 5,18% dan 9,88%. Imbal hasil SBN 10 tahun turun 
dari 6,93% pada akhir September 2020 menjadi 6,87% per 12 Oktober 2020. 
Dari besaran moneter, pertumbuhan besaran moneter M1 dan M2 pada 
September 2020 tetap tinggi, yaitu sebesar 17,6% (yoy) dan 12,3% (yoy). 
Ke depan, ekspansi moneter Bank Indonesia serta percepatan realisasi 
anggaran dan program restrukturisasi kredit perbankan diharapkan dapat 
mendorong penyaluran kredit dan pembiayaan bagi pemulihan ekonomi 
nasional. 

Sinergi ekspansi moneter Bank Indonesia 
dengan akselerasi stimulus fiskal Pemerintah dalam mendorong pemulihan 
ekonomi nasional terus diperkuat. Bank Indonesia melanjutkan 
komitmen untuk pendanaan APBN Tahun 2020 melalui pemb
cd4
elian SBN dari 
pasar perdana dalam rangka pelaksanaan UU No.2 Tahun 2020, baik 
berdasarkan mekanisme pasar maupun secara langsung, sebagai bagian upaya
 mendukung percepatan implementasi program PEN, dengan tetap menjaga 
stabilitas makroekonomi. Sampai dengan 8 Oktober 2020, Bank Indonesia 
telah membeli SBN di pasar perdana melalui mekanisme pasar sesuai dengan
 Keputusan Bersama Menteri Keuangan dan Gubernur Bank Indonesia tanggal 
16 April 2020, sebesar Rp60,18 triliun, termasuk dengan skema lelang 
utama, Greenshoe Option (GSO) dan Private Placement. 
Sementara itu, realisasi pendanaan dan pembagian beban untuk pendanaan 
Public Goods dalam APBN oleh Bank Indonesia melalui mekanisme pembelian 
SBN secara langsung sesuai dengan Keputusan Bersama Menteri Keuangan dan
 Gubernur Bank Indonesia tanggal 7 Juli 2020, berjumlah Rp229,68 
triliun. Selain itu, Bank Indonesia juga telah merealisasikan pembagian 
beban dengan Pemerintah untuk pendanaan Non Public Goods-UMKM 
sebesar Rp90,88 triliun sesuai dengan Keputusan Bersama Menteri Keuangan
 dan Gubernur Bank Indonesia tanggal 7 Juli 2020. Dengan sinergi ini, 
Pemerintah dapat lebih memfokuskan pada upaya akselerasi realisasi APBN 
untuk mendorong pemulihan perekonomian nasional.

Ketahanan sistem keuangan tetap kuat, 
meskipun risiko dari meluasnya dampak COVID-19 terhadap stabilitas 
sistem keuangan terus dicermati. Rasio kecukupan modal (Capital Adequacy Ratio/CAR) perbankan Agustus 2020 tetap tinggi yakni 23,39%, dan rasio kredit bermasalah (Non Performing Loan/NPL)
 tetap rendah yakni 3,22% (bruto) dan 1,14% (neto). Namun demikian, 
fungsi intermediasi dari sektor keuangan masih lemah akibat pertumbuhan 
kredit yang terbatas sejalan dengan permintaan domestik yang belum kuat 
dan kehati-hatian perbankan akibat berlanjutnya pandemi COVID-19. 
Pertumbuhan kredit pada September 2020 kembali menurun dari 1,04% (yoy) 
pada Agustus 2020 menjadi 0,12% (yoy). Sementara itu, pertumbuhan Dana 
Pihak Ketiga (DPK) naik dari 11,64% (yoy) pada Agustus 2020 menjadi 
12,88% (yoy) didorong ekspansi keuangan Pemerintah. Ke depan, 
intermediasi perbankan diperkirakan akan membaik sejalan dengan prospek 
perbaikan kinerja korporasi dan pemulihan ekonomi domestik serta 
konsistensi sinergi kebijakan yang ditempuh. Kinerja korporasi triwulan 
III 2020 terindikasi secara perlahan membaik, tercermin dari peningkatan
 penjualan, kemampuan bayar, serta penerimaan perpajakan terutama pada 
sektor Industri dan Perdagangan. Selain itu, restrukturisasi kredit 
perbankan masih berlanjut, termasuk untuk UMKM yang mencapai 36% dari 
total kredit, ditopang likuiditas yang meningkat. Bank Indonesia terus 
memperkuat koordinasi kebijakan makroprudensialnya dengan kebijakan 
fiskal oleh Pemerintah, pengawasan mikroprudensial oleh OJK, dan 
penjaminan simpanan oleh LPS untuk memperkuat stabilitas sistem keuangan
 serta mendorong penyaluran kredit dan pembiayaan bagi pemulihan ekonomi
 nasional. 

Transaksi Sistem Pembayaran baik tunai maupun nontunai 
menunjukkan peningkatan sejalan dengan perbaikan ekonomi, diserta
783
i 
dengan percepatan digitalisasi ekonomi dan keuangan. Uang 
Kartal Yang Diedarkan (UYD) tumbuh meningkat dari 5,82% (yoy) pada 
Agustus 2020 menjadi 7,20% (yoy) sehingga pada September 2020 tercatat 
Rp762,1 triliun. Transaksi pembayaran menggunakan ATM, Kartu Debet, 
Kartu Kredit, dan Uang Elektronik (UE) menunjukkan perbaikan dengan 
lebih rendahnya kontraksi pertumbuhan dari 13,94% (yoy) pada Juli 2020 
menjadi 6,86% (yoy) pada Agustus 2020. Di lain pihak, transaksi ekonomi 
dan keuangan digital meningkat pesat sejalan dengan penggunaan platform dan
 instrumen digital di masa pandemi, serta semakin kuatnya preferensi dan
 akseptasi masyarakat akan transaksi digital. Pertumbuhan nilai 
transaksi UE pada Agustus 2020 tercatat 33,80% (yoy), meningkat tinggi 
dibandingkan dengan pertumbuhan bulan sebelumnya sebesar 24,42% (yoy). 
Volume transaksi digital banking juga mencatat pertumbuhan 
tinggi sebesar 52,69% (yoy) pada Agustus 2020, meningkat dari capaian 
bulan sebelumnya sebesar 38,81% (yoy). Ke depan, Bank Indonesia terus 
mempercepat digitalisasi pembayaran dan perluasan ekosistem digital 
melalui kolaborasi dengan Pemerintah, bank, fintech, dan e-commerce untuk
 pemulihan ekonomi nasional, khususnya program bansos Pemerintah, 
penyaluran kredit dan digitalisasi UMKM, sejalan dengan Gernas BBI. 
Sejumlah langkah terus dilakukan, termasuk perluasan ekosistem QRIS, 
penggunaan big data, aplikasi API (Application Programming Interface), serta penguatan pengawasan fraud dan siber pada pembayaran digital.


