Rapat Dewan Gubernur (RDG) Bank Indonesia pada 16-17 Desember 2020 memutuskan untuk mempertahankan BI 7-Day Reverse Repo Rate (BI7DRR) sebesar 3,75%, suku bunga Deposit Facility sebesar 3,00%, dan suku bunga Lending Facility sebesar 4,50%.
 Keputusan ini konsisten dengan prakiraan inflasi yang tetap rendah dan 
stabilitas eksternal yang terjaga, serta upay
fe8
a untuk mendukung pemulihan
 ekonomi. Bank Indonesia memperkuat sinergi kebijakan dan mendukung 
berbagai kebijakan lanjutan untuk membangun optimisme pemulihan ekonomi 
nasional, melalui pembukaan sektor-sektor ekonomi produktif dan aman 
Covid-19, akselerasi stimulus fiskal, penyaluran kredit perbankan dari 
sisi permintaan dan penawaran, melanjutkan stimulus moneter dan 
makroprudensial, serta mengakselerasi digitalisasi ekonomi dan keuangan.
 Di samping kebijakan tersebut, Bank Indonesia menempuh pula 
langkah-langkah sebagai berikut: 

Melanjutkan kebijakan stabilisasi nilai tukar Rupiah agar sejalan dengan fundamental dan mekanisme pasar. 
Memperkuat strategi operasi moneter untuk mendukung stance kebijakan moneter akomodatif. 
Memperkuat kebijakan makroprudensial 
akomodatif untuk mendorong peningkatan kredit/pembiayaan kepada 
sektor-sektor prioritas dalam rangka pemulihan ekonomi nasional di 
tengah terjaganya ketahanan sistem keuangan.
Mendorong penurunan suku bunga kredit 
melalui pengawasan dan komunikasi publik atas transparansi suku bunga 
perbankan dengan koordinasi bersama OJK.
Memperkuat pendalaman pasar uang melalui perluasan underlying DNDF guna meningkatkan likuiditas dan penguatan JISDOR sebagai acuan dalam mekanisme penentuan nilai tukar di pasar valas.
Memperkuat koordinasi pengawasan 
perbankan secara terpadu antara Bank Indonesia, OJK dan LPS dalam rangka
 mendukung stabilitas sistem keuangan.
Mempercepat transformasi digital dan 
sinergi untuk memperkuat momentum pemulihan ekonomi melalui penguatan 
kebijakan sistem pembayaran dan percepatan implementasi Blueprint Sistem Pembayaran Indonesia 2025.
Memperpanjang kebijakan Merchant Discount Rate QRIS sebesar 0 persen untuk merchant Usaha Mikro sampai dengan 31 Maret 2021.
Memperkuat dan memperluas implementasi elektronifikasi dan 
digitalisasi, baik di pusat maupun di daerah, bersinergi dengan 
Pemerintah Pusat dan Daerah serta otoritas terkait melalui pembentukan 
Tim Percepatan dan Perluasan Digitalisasi Daerah.
Mendorong inovasi dan pemanfaatan teknologi serta kolaborasi perbankan dengan fintech melalui percepatan implementasi Sandbox 2.0, antara lain meliputi regulatory sandbox, industrial test, innovation lab dan start up.
Ke depan, Bank Indonesia terus mengarahkan 
seluruh instrumen kebijakan untuk mendukung pemulihan ekonomi nasional, 
dengan tetap menjaga terkendalinya inflasi dan memelihara stabilitas 
nilai tukar Rupiah, serta mendukung stabilitas sistem keuangan. 
Koordinasi kebijakan yang erat dengan Pemerintah dan Komite Stabilitas 
Sistem Keuangan (KSSK) terus diperkuat untuk menjaga stabilitas 
makroekonomi dan sistem keuangan, serta mempercepat pemulihan ekonomi 
nasional. Fokus koordinasi kebijakan diarahkan pada mengatasi 
permasalahan sisi permintaan dan penawaran dalam penyaluran 
kredit/pembiayaan dari perbankan kepada dunia usaha pada sektor-sektor 
prioritas yang mendukung pertumbuhan ekonomi dalam rangka pemulihan 
ekonomi nasional. 
Kinerja perekonomian global terus menunjukkan perbaikan, dan diprakirakan akan meningkat lebih tinggi pada 2021. Perbaikan
 ekonomi dunia didorong oleh peningkatan mobilitas dan dampak stimulus 
kebijakan yang berlanjut di berbagai negara, terutama Amerika Serikat 
(AS) dan Tiongkok. Perkembangan sejumlah indikator dini pada bulan 
November 2020 mengonfirmasi perbaikan ekonomi global yang terus 
berlangsung. Kenaikan Purchasing Manager’s Index (PMI) 
manufaktur dan jasa berlanjut di AS dan Tiongkok, keyakinan konsumen dan
 bisnis terus me
e56
mbaik di AS, Tiongkok, dan kawasan Eropa, serta tingkat 
pengangguran menurun di banyak negara. Dengan perkembangan tersebut, 
perbaikan ekonomi global diperkirakan terus berlanjut dengan tumbuh di 
kisaran 5,0% pada tahun 2021, setelah terkontraksi 3,8% pada tahun 2020.
 Kecepatan perbaikan ekonomi global ke depan dipengaruhi oleh 
implementasi vaksinasi, peningkatan mobilitas, dan berlanjutnya stimulus
 kebijakan fiskal dan moneter. Perbaikan ekonomi global tersebut 
mendorong kenaikan volume perdagangan dan harga komoditas dunia sesuai 
prakiraan sebelumnya. Sementara itu, ketidakpastian pasar keuangan 
global diprakirakan menurun didorong oleh ekspektasi positif terhadap 
prospek perekonomian global seiring dengan ketersediaan vaksin, di 
tengah kondisi likuiditas global yang besar, suku bunga rendah dan tren 
pelemahan nilai tukar dolar Amerika Serikat.  Perkembangan ini kembali 
meningkatkan aliran modal ke negara berkembang dan mendorong penguatan 
mata uang berbagai negara, termasuk Indonesia. 
Perbaikan pertumbuhan ekonomi domestik diprakirakan terus berlangsung secara bertahap dan akan meningkat pada tahun 2021. Perkembangan
 tersebut terindikasi pada berlanjutnya kinerja positif sejumlah 
indikator pada November 2020, seperti peningkatan mobilitas masyarakat 
di beberapa daerah, berlanjutnya perbaikan PMI Manufaktur, dan 
menguatnya keyakinan serta ekspektasi konsumen terhadap penghasilan, 
ketersediaan lapangan kerja, dan kegiatan usaha. Ke depan, vaksinasi dan
 disiplin dalam penerapan protokol Covid-19 merupakan kondisi prasyarat 
bagi proses pemulihan ekonomi nasional. Prospek perekonomian domestik 
yang membaik tersebut juga didukung oleh berbagai langkah kebijakan yang
 diarahkan untuk mendorong (i) pembukaan sektor-sektor produktif dan 
aman secara nasional maupun di masing-masing daerah, (ii) akselerasi 
stimulus fiskal, (iii) penyaluran kredit perbankan dari sisi permintaan 
dan penawaran, (iv) berlanjutnya stimulus moneter dan makroprudensial, 
serta (v) percepatan digitalisasi ekonomi dan keuangan, khususnya 
terkait pengembangan UMKM. Dengan kondisi tersebut, pertumbuhan ekonomi 
Indonesia diperkirakan akan mulai positif pada triwulan IV 2020 dan  
pada kisaran -1% hingga -2% pada 2020,  serta selanjutnya meningkat pada
 kisaran 4,8-5,8% pada 2021. Bank Indonesia akan terus memperkuat 
sinergi dengan Pemerintah dan otoritas terkait dalam menempuh 
langkah-langkah kebijakan lanjutan agar berbagai kebijakan yang ditempuh
 semakin efektif mendorong pemulihan ekonomi.
Neraca Pembayaran Indonesia (NPI) diprakirakan tetap baik sehingga mendukung ketahanan sektor eksternal.
 Defisit transaksi berjalan diprakirakan tetap rendah didorong oleh 
surplus neraca barang yang berlanjut. Neraca perdagangan November 2020 
mencatat surplus sebesar 2,61 miliar dolar AS, melanjutkan surplus pada 
bulan sebelumnya sebesar 3,58 miliar dolar AS. Sementara itu, aliran 
masuk modal asing ke pasar keuangan domestik berlanjut, tercermin dari 
investasi portofolio yang mencatat net inflows sebesar 2,54 miliar dolar
 AS pada periode Oktober hingga 15 Desember 2020. Posisi cadangan devisa
 Indonesia akhir November 2020 tetap tinggi, yakni 133,6 miliar dolar 
AS, setara pembiayaan 9,9 bulan impor atau 9,5 bulan impor dan 
pembayaran utang luar negeri Pemerintah, serta berada di atas standar 
kecukupan internasional sekitar 3 bulan impor. Ke depan, defisit 
transaksi berjalan diprakirakan akan di bawah 1,5% dari PDB pada tahun 
2020 dan sekitar 1,0-2,0% dari PDB pada tahun 2021, sehing
d60
ga mendukung 
ketahanan sektor eksternal ekonomi Indonesia. 
Nilai tukar Rupiah terjaga didukung 
langkah-langkah stabilisasi Bank Indonesia dan berlanjutnya aliran masuk
 modal asing ke pasar keuangan domestik. Nilai tukar Rupiah 
pada 16 Desember menguat 0,63% secara rerata, meskipun melemah terbatas 
0,04% secara point to point dibandingkan dengan level November 2020. 
Perkembangan nilai tukar Rupiah yang terjaga didorong peningkatan aliran
 masuk modal asing ke pasar keuangan domestik seiring dengan menurunnya 
ketidakpastian pasar keuangan global dan persepsi positif investor 
terhadap prospek perbaikan perekonomian domestik. Dengan perkembangan 
ini, Rupiah sampai dengan 16 Desember 2020 mencatat depresiasi sekitar 
1,72% (ytd) dibandingkan dengan level akhir 2019. Ke depan, Bank 
Indonesia memandang penguatan nilai tukar Rupiah berpotensi berlanjut 
seiring levelnya yang secara fundamental masih undervalued. Hal
 ini didukung defisit transaksi berjalan yang rendah, inflasi yang 
rendah dan terkendali, daya tarik aset keuangan domestik yang tinggi, 
dan premi risiko Indonesia yang menurun, serta likuiditas global yang 
besar. Ke depan, Bank Indonesia terus memperkuat kebijakan stabilisasi 
nilai tukar Rupiah sesuai dengan fundamentalnya dan bekerjanya mekanisme
 pasar, melalui efektivitas operasi moneter dan ketersediaan likuiditas 
di pasar. 
Inflasi tercatat rendah sejalan permintaan yang belum kuat dan pasokan yang memadai. Inflasi
 Indeks Harga Konsumen (IHK) pada November 2020 tercatat 0,28% (mtm), 
sehingga secara tahunan inflasi mencapai 1,59% (yoy). Inflasi inti tetap
 rendah sejalan dengan pengaruh permintaan domestik yang belum kuat, 
konsistensi kebijakan Bank Indonesia dalam mengarahkan ekspektasi 
inflasi pada kisaran target, dan stabilitas nilai tukar yang terjaga. 
Sementara itu, inflasi kelompok volatile food meningkat 
terutama karena faktor musiman akibat kenaikan harga komoditas 
hortikultura seiring dengan berlalunya musim panen serta harga komoditas
 global yang meningkat. Inflasi kelompok administered prices 
juga meningkat didorong oleh kenaikan tarif angkutan udara di tengah 
deflasi komoditas tarif listrik sejalan kebijakan penyesuaian tarif. 
Bank Indonesia memprakirakan inflasi 2020 lebih rendah dari batas bawah 
target inflasi dan kembali ke sasarannya 3,0% ± 1% pada 2021. Bank 
Indonesia konsisten menjaga stabilitas harga dan memperkuat koordinasi 
kebijakan dengan Pemerintah, baik di tingkat pusat maupun daerah melalui
 Tim Pengendali Inflasi (TPI dan TPID), guna mengendalikan inflasi 
sesuai kisaran targetnya.
Sejalan dengan kebijakan moneter dan 
makroprudensial akomodatif yang ditempuh Bank Indonesia, kondisi 
likuiditas tetap longgar, sehingga mendorong suku bunga terus menurun 
dan mendukung pembiayaan perekonomian. Hingga 15 Desember 2020, Bank Indonesia telah menambah likuiditas (quantitative easing)
 di perbankan sekitar Rp694,87 triliun, terutama bersumber dari 
penurunan Giro Wajib Minimum (GWM) sekitar Rp155 triliun dan ekspansi 
moneter sekitar Rp524,07 triliun. Longgarnya kondisi likuiditas 
mendorong tingginya rasio Alat Likuid terhadap Dana Pihak Ketiga 
(AL/DPK) yakni 31,52% pada November 2020 dan rendahnya ra
c93
ta-rata suku 
bunga PUAB overnight, sekitar 3,20% pada November 2020. 
Longgarnya likuiditas serta penurunan BI7DRR berkontribusi menurunkan 
suku bunga deposito dan kredit modal kerja dari 4,93% dan 9,38% pada 
Oktober 2020 menjadi 4,74% dan 9,32% pada November 2020. Penurunan suku 
bunga kredit diperkirakan akan berlanjut  dengan longgarnya likuiditas 
dan rendahnya suku bunga kebijakan Bank Indonesia.  Imbal hasil SBN 10 
tahun turun dari 6,16% pada akhir November 2020 menjadi 6,07% pada 16 
Desember 2020. Dari besaran moneter, pertumbuhan besaran moneter M1 dan 
M2 pada November 2020 tetap tinggi, yaitu sebesar 15,8% (yoy) dan 12,2% 
(yoy). Ke depan, ekspansi moneter Bank Indonesia dan percepatan 
realisasi anggaran serta program restrukturisasi kredit perbankan 
diharapkan dapat mendorong penyaluran kredit dan pembiayaan bagi 
pemulihan ekonomi nasional.
Sinergi ekspansi moneter Bank Indonesia 
dengan akselerasi stimulus fiskal Pemerintah dalam mendorong pemulihan 
ekonomi nasional terus diperkuat. Bank Indonesia melanjutkan 
komitmen untuk pendanaan APBN Tahun 2020 melalui pembelian SBN dari 
pasar perdana dalam rangka pelaksanaan UU No.2 Tahun 2020, baik 
berdasarkan mekanisme pasar maupun secara langsung, sebagai bagian upaya
 mendukung percepatan implementasi program PEN, dengan tetap menjaga 
stabilitas makroekonomi. Sampai dengan 15 Desember 2020, Bank Indonesia 
telah membeli SBN di pasar perdana melalui mekanisme pasar sesuai dengan
 Keputusan Bersama Menteri Keuangan dan Gubernur Bank Indonesia tanggal 
16 April 2020, sebesar Rp75,86 triliun, termasuk dengan skema lelang 
utama, Greenshoe Option (GSO) dan Private Placement. Sementara 
itu, realisasi pendanaan dan pembagian beban untuk pendanaan Public 
Goods dalam APBN tahun 2020 oleh Bank Indonesia melalui mekanisme 
pembelian SBN secara langsung sesuai dengan Keputusan Bersama Menteri 
Keuangan dan Gubernur Bank Indonesia tanggal 7 Juli 2020, berjumlah 
Rp397,56 triliun. Dengan demikian secara keseluruhan Bank Indonesia 
telah melakukan pembelian SBN untuk pendanaan dan pembagian beban dalam 
APBN 2020  guna program pemulihan ekonomi nasional sebesar Rp473,42 
triliun.  Selain itu, Bank Indonesia juga telah merealisasikan pembagian
 beban dengan Pemerintah atas penerbitan SBN untuk pendanaan Non Public Goods-UMKM sebesar Rp114,81 triliun dan Non Public Goods-Korporasi
 sebesar Rp62,22 triliun sesuai dengan Keputusan Bersama Menteri 
Keuangan dan Gubernur Bank Indonesia tanggal 7 Juli 2020. Dengan sinergi
 ini, Pemerintah dapat lebih memfokuskan pada upaya akselerasi realisasi
 APBN tahun 2020 untuk mendorong pemulihan perekonomian nasional.
Ketahanan sistem keuangan tetap terjaga, 
meskipun risiko dari berlanjutnya dampak covid-19 terhadap stabilitas 
sistem keuangan terus dicermati. Rasio kecukupan modal (Capital Adequacy Ratio/CAR) perbankan Oktober 2020 tetap tinggi yakni 23,70%, dan rasio kredit bermasalah (Non Performing Loan/NPL)
 tetap rendah yakni 3,15% (bruto) dan 1,03% (neto). Namun demikian, 
fungsi intermedias
76f
i dari sektor keuangan masih lemah tercermin dari 
pertumbuhan kredit pada November 2020 yang masih terkontraksi 1,39% 
(yoy), sedangkan DPK tumbuh 11,55% (yoy). Bank Indonesia memandang bahwa
 rendahnya pertumbuhan kredit lebih disebabkan oleh sisi permintaan dari
 dunia usaha, di samping karena persepsi risiko dari sisi penawaran 
perbankan. Pertumbuhan kredit berpotensi akan meningkat pada 
sektor-sektor seperti Industri Makanan dan Minuman, Industri Logam 
Dasar, Industri Kulit dan Alas Kaki, di samping sejumlah sektor-sektor 
prioritas yang mendukung pertumbuhan ekonomi dan ekspor. Kinerja 
korporasi pada sektor-sektor tersebut serta pada UMKM menunjukan 
perbaikan, tercermin pada peningkatan indikator penjualan dan kemampuan 
bayar di dunia usaha. Bank Indonesia akan melanjutkan kebijakan 
makroprudensial akomodatif, serta memperkuat sinergi dan koordinasi 
kebijakan dengan Pemerintah, KSSK, perbankan dan dunia usaha untuk 
mengatasi permasalahan sisi permintaan dan penawaran dalam penyaluran 
kredit/pembiayaan dari perbankan kepada dunia usaha pada sektor-sektor 
prioritas. Transaksi Sistem Pembayaran baik tunai maupun
 nontunai menunjukkan peningkatan sejalan dengan perbaikan ekonomi, 
disertai dengan percepatan digitalisasi ekonomi dan keuangan.  
Uang Kartal Yang Diedarkan (UYD) pada November 2020 mencapai Rp804,9 
triliun, tumbuh 12,3% (yoy), seiring dengan membaiknya aktivitas 
ekonomi. Transaksi pembayaran menggunakan ATM, Kartu Debit, dan Kartu 
Kredit menunjukkan perbaikan dengan lebih rendahnya kontraksi 
pertumbuhan (yoy) pada November 2020 sebesar 1,93% dibandingkan dengan 
Oktober 2020 sebesar 3,97%. Transaksi ekonomi dan keuangan digital tetap
 tumbuh positif sejalan dengan penggunaan platform dan instrumen digital
 di masa pandemi, serta kuatnya preferensi dan akseptasi mas
1048
yarakat akan
 transaksi digital. Hal itu terlihat dari nilai transaksi Uang 
Elektronik pada November 2020 yang terus tumbuh positif, sebesar 20,27% 
(yoy).  Demikian pula dengan volume dan nilai transaksi digital banking
 yang tumbuh positif pada Oktober 2020 sebesar 29,98% (yoy) dan 2,11% 
(yoy). Bank Indonesia memprakirakan tren digitalisasi akan terus 
berlanjut didukung dengan integrasi ekosistem fintech. 
Selanjutnya, kebijakan Sistem Pembayaran diarahkan kepada penguatan 
momentum pemulihan ekonomi nasional, sinergi dengan pemerintah dan 
otoritas lainnya, serta perluasan akseptasi digital di seluruh wilayah 
Indonesia.


