Rapat Dewan Gubernur (RDG) Bank Indonesia pada 16-17 September 2020 memutuskan untuk mempertahankan BI 7-Day Reverse Repo Rate (BI7DRR) sebesar 4,00%, suku bunga Deposit Facility sebesar 3,25%, dan suku bunga Lending Facility sebesar 4,75%.
 Keputusan ini mempertimbangkan perlunya menjaga stabilitas nilai tukar 
Rupiah, di t
10d8
engah inflasi yang diprakirakan tetap rendah. Untuk 
mendorong pemulihan ekonomi dari dampak pandemi COVID-19, Bank Indonesia
 menekankan pada jalur kuantitas melalui penyediaan likuiditas, termasuk
 dukungan Bank Indonesia kepada Pemerintah dalam mempercepat realisasi 
APBN tahun 2020. Di samping keputusan tersebut, Bank Indonesia menempuh 
pula langkah-langkah sebagai berikut:
Melanjutkan kebijakan stabilisasi nilai tukar Rupiah agar sejalan dengan fundamental dan mekanisme pasar;
Memperkuat strategi operasi moneter guna meningkatkan transmisi stance kebijakan moneter yang ditempuh;
Memperpanjang periode ketentuan insentif pelonggaran GWM Rupiah
 sebesar 50bps bagi bank yang menyalurkan kredit UMKM dan ekspor impor 
serta kredit non UMKM sektor-sektor prioritas yang ditetapkan dalam 
program Pemulihan Ekonomi Nasional, dari 31 Desember 2020 menjadi sampai
 dengan 30 Juni 2021; 
Mendorong pengembangan instrumen pasar uang untuk mendukung 
pembiayaan korporasi dan UMKM sejalan dengan program Pemulihan Ekonomi 
Nasional;
Melanjutkan perluasan akseptasi QRIS dalam rangka mendukung program 
pemulihan ekonomi dan pengembangan UMKM melalui perpanjangan kebijakan Merchant Discount Rate (MDR) sebesar 0% untuk Usaha Mikro (UMI) dari 30 September 2020 menjadi sampai dengan 31 Desember 2020. 
Bank Indonesia akan terus menempuh 
langkah-langkah kebijakan lanjutan yang diperlukan dalam mendukung 
program Pemulihan Ekonomi Nasional dengan mencermati dinamika 
perekonomian dan pasar keuangan global serta penyebaran COVID-19 dan 
dampaknya terhadap prospek perekonomian Indonesia dari waktu ke waktu. 
Koordinasi kebijakan yang erat dengan Pemerintah dan Komite Stabilitas 
Sistem Keuangan (KSSK) terus diperkuat untuk menjaga stabilitas 
makroekonomi dan sistem keuangan, serta mempercepat pemulihan ekonomi 
nasional. 

Perekonomian global secara bertahap mulai membaik.
 Perkembangan ini terutama didorong oleh perbaikan pertumbuhan ekonomi 
di Tiongkok dan Amerika Serikat (AS), sedangkan kinerja perekonomian 
Eropa, Jepang, dan India belum kuat. Perkembangan positif di Tiongkok 
dan AS sejalan dengan melandainya penyebaran COVID-19 yang mendorong 
meningkatnya mobilitas masyarakat global ke level ekuilibrium normal 
baru dan dampak stimulus moneter dan fiskal yang cukup besar. Sejumlah 
indikator dini pada Agustus 2020 mengindikasikan prospek positif 
pemulihan ekonomi global, seperti meningkatnya mobilitas, berlanjutnya 
ekspansi PMI manufaktur dan jasa di AS dan Tiongkok, serta naiknya 
beberapa indikator konsumsi. Perekonomian global yang membaik mendorong 
kenaikan volume perdagangan dunia dan harga komoditas global di semester
 II 2020, yang berpotensi lebih tinggi dari prakiraan sebelumnya. 
Berlanjutnya peningkatan ekspor di berbagai negara dan indeks kontainer 
logistik global mengindikasikan perbaikan aktivitas perdagangan dunia 
pada triwulan III 2020. Di pasar keuangan global, ketidakpastian yang 
masih tinggi antara lain dipengaruhi isu geopolitik Tiongkok-AS, 
Tiongkok-India, dan di Inggris. Perkembangan ini berpengaruh terhadap 
menurunnya aliran modal ke negara berkembang, kecuali Tiongkok, dan 
berdampak pada berlanjutnya tekanan terhadap mata uang di berbagai 
negara tersebut, termasuk Indonesia. 

Perekonomian domestik secara perlahan juga 
membaik, meskipun masih terbatas sejalan mobilitas masyarakat yang 
melandai pada Agustus 2020. Kinerja ekspor membaik sejalan 
kenaikan permintaan global, khususnya dari AS dan Tiongkok untuk 
beberapa komoditas seperti besi dan baja, pulp dan waste paper, serta 
CPO. Sementara itu, konsumsi rumah tangga membaik secara terbatas 
seiring berlanjutnya stimulus fiskal seperti penyaluran bansos dan 
pemberian gaji ke-13 kepada Aparatur Sipil Negara (ASN). Beberapa 
indikator dini menunjukkan perbaikan seperti penjualan ritel, indeks 
kepercayaan konsumen, dan PMI Manufaktur. Secara spasial, perbaikan 
ekonomi tercatat di beberapa daerah luar Jawa yang memiliki ekspor 
komoditas. Ke depan, pr
c26
ospek berlanjutnya pemulihan ekonomi domestik 
banyak dipengaruhi perkembangan mobilitas masyarakat sejalan dengan 
penerapan protokol COVID-19 di sejumlah daerah, kecepatan realisasi 
anggaran Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah, kemajuan 
restrukturisasi dan penjaminan kredit, serta akselerasi ekonomi dan 
keuangan digital khususnya untuk pemberdayaan UMKM. Bank Indonesia 
melalui bauran kebijakannya akan terus memperkuat sinergi dengan 
Pemerintah dan otoritas terkait agar berbagai kebijakan yang ditempuh 
semakin efektif mendorong pemulihan ekonomi.

Ketahanan sektor eksternal Indonesia triwulan
 III 2020 tetap kuat, di tengah dinamika penyesuaian aliran modal asing 
di pasar keuangan domestik pada September 2020. Defisit 
transaksi berjalan diperkirakan lebih rendah didukung membaiknya ekspor 
di tengah lebih rendahnya impor seiring dengan belum kuatnya permintaan 
domestik. Neraca perdagangan Agustus 2020 mencatat surplus yakni 2,33 
miliar dolar AS, melanjutkan surplus pada bulan sebelumnya sebesar 3,24 
miliar dolar AS. Sementara itu, aliran portofolio asing triwulan III 
2020 yang hingga akhir Agustus 2020 tercatat net inflow 0,13 miliar dolar AS, mengalami net outflow
 sebesar 0,75 miliar dolar AS pada dua minggu pertama September 2020 
dengan meningkatnya ketidakpastian pasar keuangan, baik karena faktor 
global maupun domestik. Posisi cadangan devisa Indonesia pada akhir 
Agustus 2020 meningkat menjadi sebesar 137,0 miliar dolar AS, setara 
pembiayaan 9,4 bulan impor atau 9,0 bulan impor dan pembayaran utang 
luar negeri pemerintah, serta berada di atas standar kecukupan 
internasional sekitar 3 bulan impor. Ke depan, defisit transaksi 
berjalan untuk keseluruhan tahun 2020 diprakirakan tetap rendah, di 
bawah 1,5% dari PDB, sehingga terus mendukung ketahanan sektor 
eksternal.

Dengan langkah-langkah stabilisasi Bank 
Indonesia, nilai tukar Rupiah relatif terkendali di tengah tingginya 
tekanan pada Agustus-September 2020. Hingga 16 September 2020, nilai tukar Rupiah tercatat depresiasi 1,58% secara point to point dibandingkan
 dengan akhir Juli 2020, atau terdepresiasi 6,42% dari akhir Desember 
2019. Pelemahan Rupiah pada Agustus-September 2020 antara lain 
dipengaruhi masih tingginya ketidakpastian pasar keuangan, baik karena 
faktor global maupun sejumlah risiko domestik. Ke depan, Bank Indonesia 
memandang nilai tukar Rupiah berpotensi kembali menguat seiring levelnya
 yang secara fundamental masih undervalued didukung inflasi 
yang rendah dan terkendali, defisit transaksi berjalan yang rendah, daya
 tarik aset keuangan domestik yang tinggi, dan premi risiko Indonesia 
yang menurun. Bank Indonesia terus memperkuat kebijakan stabilisasi 
nilai tukar Rupiah sesuai dengan fundamentalnya dan bekerjanya mekanisme
 pasar, melalui efektivitas operasi moneter dan ketersediaan likuiditas 
di pasar. 

Inflasi tetap rendah sejalan permintaan yang belum ku
d21
at dan pasokan yang memadai.
 Indeks Harga Konsumen (IHK) pada Agustus 2020 tercatat deflasi 0,05% 
(mtm) sehingga inflasi IHK sampai Agustus 2020 tercatat sebesar 0,93% 
(ytd). Secara tahunan, inflasi IHK tercatat rendah yakni sebesar 1,32% 
(yoy), menurun dibandingkan dengan inflasi bulan sebelumnya sebesar 
1,54% (yoy). Inflasi inti tetap rendah dipengaruhi permintaan domestik 
yang belum kuat, konsistensi kebijakan Bank Indonesia mengarahkan 
ekspektasi inflasi, dan stabilitas nilai tukar yang terjaga. Inflasi 
kelompok administered prices juga rendah terutama didorong berlanjutnya penurunan tarif angkutan udara. Sementara itu, deflasi pada kelompok volatile food dipengaruhi
 permintaan domestik yang belum kuat, pasokan yang memadai sejalan panen
 di beberapa sentra produksi, dan distribusi yang terjaga. Bank 
Indonesia memprakirakan inflasi 2020 dan 2021 akan terkendali dalam 
sasarannya 3,0% ± 1%. Bank Indonesia konsisten menjaga stabilitas harga 
dan memperkuat koordinasi kebijakan dengan Pemerintah, baik di tingkat 
pusat maupun daerah, guna mengendalikan inflasi tetap dalam kisaran 
targetnya.

Kondisi likuiditas lebih dari cukup sehingga terus mendorong penurunan suku bunga dan kondusif bagi pembiayaan perekonomian. Hingga 15  September 2020, Bank Indonesia telah menambah likuiditas (quantitative easing)
 di perbankan sekitar Rp662,1 triliun, terutama bersumber dari penurunan
 Giro Wajib Minimum (GWM) sekitar Rp155 triliun dan ekspansi moneter 
sekitar Rp491,3 triliun. Longgarnya kondisi likuiditas mendorong 
tingginya rasio Alat Likuid terhadap Dana Pihak Ketiga (AL/DPK) yakni 
29,22% pada Agustus 2020 dan rendahnya suku bunga PUAB overnight,
 sekitar 3,31% pada Agustus 2020. Longgarnya likuiditas serta penurunan 
suku bunga kebijakan (BI7DRR) berkontribusi menurunkan suku bunga 
deposito dan kredit modal kerja pada Agustus 2020 dari 5,63% dan 9,47% 
pada Juli 2020 menjadi 5,49% dan 9,44%. Sementara itu, imbal hasil SBN 
10 tahun pada Agustus-September 2020 meningkat dari 6,83% pada Juli 2020
 menjadi 6,87% pada Agustus 2020 dan 6,92% per 15 September 2020 sejalan
 proses penyesuaian pelaku asing di pasar keuangan domestik. Dari 
besaran moneter, pertumbuhan besaran moneter M1 dan M2 pada Agustus 2020
 meningkat menjadi 19,3% (yoy) dan 13,3% (yoy) terutama didorong dampak 
ekspansi operasi keuangan pemerintah. Ke depan, ekspansi moneter Bank 
Indonesia yang sementara ini masih tertahan di perbankan diharapkan 
dapat lebih efektif mendorong pemulihan ekonomi nasional sejalan 
percepatan realisasi anggaran dan program restrukturisasi kredit 
perbankan. 

Bank Indonesia terus memperkuat sinergi 
ekspansi moneter dengan akselerasi stimulus fiskal Pemerintah dalam 
mendorong pemulihan ekonomi nasional. Bank Indonesia 
melanjutkan komitmen untuk pendanaan APBN Tahun 2020 melalui pembelian 
SBN dari pasar perdana dalam rangka pelaksanaan UU No.2 Tahun 2020, baik
 berdasarkan mekanisme pasar maupun secara langsung, sebagai bagian 
upaya mendukung percepatan implementasi program Pemulihan Ekonomi 
Nasional, dengan tetap menjaga stabilitas makroekonomi. Sampai dengan 15
 September 2020, Bank Indonesia telah membeli SBN di pasar pe
d63
rdana 
melalui mekanisme pasar sesuai dengan Keputusan Bersama Menteri Keuangan
 dan Gubernur Bank Indonesia tanggal 16 April 2020, sebesar Rp48,03 
triliun, termasuk dengan skema lelang utama, Greenshoe Option (GSO) dan Private Placement. Sementara itu, realisasi pendanaan dan pembagian beban untuk pendanaan Public Goods
 dalam APBN oleh Bank Indonesia melalui mekanisme pembelian SBN secara 
langsung sesuai dengan Keputusan Bersama Menteri Keuangan dan Gubernur 
Bank Indonesia tanggal 7 Juli 2020, berjumlah Rp99,08 triliun. Dengan 
komitmen Bank Indonesia dalam pembelian SBN dari pasar perdana tersebut,
 Pemerintah dapat lebih memfokuskan pada upaya akselerasi realisasi APBN
 untuk mendorong pemulihan perekonomian nasional. Selain itu, Bank 
Indonesia juga telah merealisasikan pembagian beban dengan Pemerintah 
untuk pendanaan Non Public Goods-UMKM sebesar Rp44,38 triliun 
sesuai dengan Keputusan Bersama Menteri Keuangan dan Gubernur Bank 
Indonesia tanggal 7 Juli 2020.  

Stabilitas sistem keuangan tetap terjaga, 
meskipun risiko dari meluasnya dampak COVID-19 terhadap stabilitas 
sistem keuangan terus dicermati. Rasio kecukupan modal (Capital Adequacy Ratio/CAR) perbankan Juli 2020 tetap tinggi yakni 22,96%, dan rasio kredit bermasalah (Non Performing Loan/NPL)
 tetap rendah yakni 3,22% (bruto) dan 1,15% (neto). Namun demikian, 
fungsi intermediasi dari sektor keuangan masih lemah akibat pertumbuhan 
kredit yang terbatas sejalan permintaan domestik yang belum kuat karena 
kinerja korporasi yang tertekan dan kehati-hatian perbankan akibat 
berlanjutnya pandemi COVID-19. Pertumbuhan kredit pada Agustus 2020 
tercatat rendah sebesar 1,04% (yoy) sedangkan pertumbuhan Dana Pihak 
Ketiga (DPK) tercatat 11,64% (yoy) pada Agustus 2020. Ke depan, 
intermediasi perbankan diprakirakan kembali membaik sejalan prospek 
pemulihan ekonomi domestik. Beberapa sektor telah mencatat peningkatan 
pertumbuhan kredit, yaitu sektor Pertanian, Pertambangan, dan 
Transportasi. Selain itu, total restrukturisasi kredit perbankan hingga 
Agustus 2020 telah mencapai 18,64% dari total kredit, ditopang 
likuiditas yang terjaga. Berbagai perkembangan ini, disertai akselerasi 
program Pemulihan Ekonomi Nasional (PEN) antara lain melalui penguatan 
penjaminan kredit oleh Pemerintah, diharapkan dapat mendorong fungsi 
intermediasi perbankan. Bank Indonesia akan melanjutkan kebijakan 
makroprudensial akomodatif untuk mendorong penyaluran kredit guna 
mengakselerasi pemulihan ekonomi.

Kelancaran Sistem Pembayaran, baik tunai maupun nontunai, tetap terjaga.
 Pertumbuhan Uang Kartal Yang Diedarkan (UYD) pada Agustus 2020 menurun 
dari 6,17% (yoy) pada Juli 2020 menjadi 5,82% (yoy), sehingga tercatat 
Rp762,1 triliun. Sejalan dengan itu, pertumbuhan nilai transaksi 
nontunai menggunakan ATM, Kartu Debet, Kartu Kredit, dan Uang Elektronik
 (UE) juga masih mencatat kontraksi 13,94% (yoy) pada Juli 2020. Namun 
demikian, terdapat peningkatan nilai maupun volume transaksi yang 
disebabkan oleh pergeseran preferensi masyarakat untuk menggunakan 
instrumen digital. Pertumbuhan nilai transaksi UE tetap kuat pada Juli 
2020 yakni 24,42% (yoy) sedangkan volume transaksi digital banking
 juga mengalami pertumbuhan yang ting
cd1
gi sebesar 38,81% (yoy) pada Juli 
2020. Bank Indonesia memprakirakan berbagai transaksi sistem pembayaran 
kembali meningkat sejalan prospek pemulihan ekonomi dan perkembangan 
positif berbagai inovasi pada aktivitas ekonomi dan keuangan digital. 
Maraknya kolaborasi antara pelaku ekonomi dan keuangan digital melalui 
pemanfaatan application programing interface (API), baik bank 
maupun nonbank, menunjukan respons industri yang sangat baik terhadap 
upaya Bank Indonesia melakukan transformasi digital yang inklusif dalam 
kerangka Blueprint Sistem Pembayaran Indonesia 2025 (BSPI) 
termasuk penguatan digitalisasi UMKM. Ke depan, Bank Indonesia akan 
melanjutkan percepatan implementasi BSPI melalui perbaikan 
infrastruktur, pengaturan dan mekanisme insentif yang relevan melalui 
Kebijakan Sistem Pembayaran, termasuk terus mendukung efektivitas 
berbagai program Pemerintah untuk Pemulihan Ekonomi Nasional. 
