Rapat Dewan Gubernur (RDG) Bank Indonesia pada 17-18 Juni 2020 memutuskan untuk menurunkan BI 7-Day Reverse Repo Rate (BI7DRR) sebesar 25 bps menjadi 4,25%, suku bunga Deposit Facility sebesar 25 bps menjadi 3,50%, dan suku bunga Lending Facility sebesar 25 bps menjadi 5,00%.
 Keputusan ini konsisten dengan upaya menjaga stabilitas perekonomian 
dan mendorong pemulihan ekonomi di era COVID-19. Ke depan, Bank 
Indonesia tetap melihat ruang penurunan suku bunga seiring rendahnya 
tekanan inflasi, terjaganya stabilitas eksternal,  dan perlunya 
mendorong pertumbuhan ekonomi. Kebijakan stabilisasi nilai tukar Rupiah 
dan pelonggaran likuiditas (quantitative easing) akan terus 
dilanjutkan. Bank Indonesia juga memutuskan untuk memberikan jasa giro 
kepada bank yang memenuhi kewajiban GWM dalam Rupiah baik secara harian 
dan rata-rata sebesar 1,5% per tahun dengan bagian yang diperhitungkan 
untuk mendapat jasa giro sebesar 3% dari DPK, efektif berlaku 1 Agustus 
2020. 

Bank Indonesia akan memperkuat bauran kebijakan serta
 bersinergi erat mengambil langkah-langkah kebijakan lanjutan yang 
diperlukan secara terkoordinasi dengan Pemerintah dan KSSK untuk menjaga
 stabilitas makroekonomi dan sistem keuangan, serta pemulihan ekonomi 
nasional. Dalam hal ini, Bank Indonesia berkomitmen untuk pendanaan APBN
 melalui pembelian SBN dari pasar perdana maupun penyediaan dana 
likuiditas bagi perbankan untuk kelancaran program restrukturisasi 
kredit (pembiayaan) dalam mendukung program Pemulihan Ekonomi Nasional.

Kontraksi perekonomian global berlanjut, 
sementara ketidakpastian pasar keuangan global menurun seiring 
penyebaran COVID-19 yang melandai. Pembatasan aktivitas ekonomi
 sebagai langkah penanganan COVID-19 berisiko menurunkan pertumbuhan 
ekonomi global 2020 leb
a49
ih besar dari prakiraan awal. Namun demikian, 
kontraksi volume perdagangan dunia dan penurunan harga komoditas 
terlihat tidak sedalam prakiraan sebelumnya. Berbagai stimulus kebijakan
 fiskal dan moneter terus ditempuh banyak negara guna memitigasi risiko 
kontraksi perekonomian. Perkembangan terkini menunjukkan respons 
kebijakan dan relaksasi pembukaan kembali pembatasan kegiatan ekonomi (lockdown)
 dengan mempertimbangkan penyebaran COVID-19 yang melandai, mulai 
mendorong kegiatan ekonomi di beberapa negara. Berbagai indikator dini 
pada Mei 2020 secara bertahap membaik seperti kinerja sektor manufaktur 
yang tercermin dari kenaikan Purchasing Manager Index (PMI) 
Manufaktur dan konsumsi listrik di Tiongkok, pertumbuhan positif sektor 
properti di Tiongkok dan Amerika Serikat, serta perbaikan PMI jasa di 
Eropa, Jepang dan Amerika Serikat, meskipun masih pada level yang 
rendah. Perkembangan ini mengurangi ketidakpastian di pasar keuangan 
global dan mendorong aliran modal global ke negara berkembang serta 
mengurangi tekanan nilai tukar mata uang negara berkembang, termasuk 
Indonesia. 


Pertumbuhan ekonomi nasional diprakirakan 
menurun pada triwulan II 2020, meskipun perkembangan terkini menunjukkan
 tekanan mulai berkurang. Ekspor menurun sejalan dengan 
kontraksi perekonomian global, sementara konsumsi rumah tangga dan 
investasi menurun sejalan dampak kebijakan Pembatasan Sosial Berskala 
Besar (PSBB) yang mengurangi akitivitas ekonomi. Perkembangan bulan Mei 
2020 mengindikasikan tekanan terhadap perekonomian domestik mulai 
berkurang. Kontraksi ekspor terlihat tidak sedalam prakiraan sebelumnya 
sejalan peningkatan permintaan dari Tiongkok. Beberapa indikator dini 
permintaan domestik juga mengindikasikan perekonomian telah berada di 
level terendah dan mulai memasuki tahapan pemulihan seperti tercermin 
dari penjualan semen, penjualan ritel, PMI, dan ekspektasi konsumen yang
 lebih baik dari capaian bulan sebelumnya. Bank Indonesia memprakirakan 
proses pemulihan ekonomi mulai menguat pada triwulan III 2020 sejalan 
relaksasi PSBB sejak pertengahan Juni 2020 serta stimulus kebijakan yang
 ditempuh. Pertumbuhan ekonomi Indonesia diprakirakan menurun pada 
kisaran 0,9%-1,9% pada 2020 dan kembali meningkat pada kisaran 5,0%-6,0%
 pada 2021 didorong dampak perbaikan ekonomi global dan stimulus 
kebijakan Pemerintah dan Bank Indonesia. Ke depan, Bank Indonesia terus 
memperkuat sinergi dengan Pemerintah dan otoritas terkait agar berbagai 
kebijakan yang ditempuh dapat semakin efek
d57
tif dalam mendorong pemulihan 
ekonomi selama dan pasca COVID-19. 

Ketahanan sektor eksternal ekonomi Indonesia triwulan II 2020 tetap baik.
 Defisit transaksi berjalan diprakirakan rendah didukung prospek 
perbaikan neraca perdagangan akibat penurunan impor sejalan permintaan 
domestik yang lemah dan berkurangnya kebutuhan input produksi untuk 
kegiatan ekspor. Data Mei 2020 menunjukkan Neraca Perdagangan mencatat 
surplus 2,09 miliar dolar AS, membaik dari kondisi bulan April yang 
mengalami defisit 372,1 juta dolar AS. Selain itu, aliran masuk modal 
asing juga kembali berlanjut dipengaruhi meredanya ketidakpastian pasar 
keuangan global serta tetap tingginya daya tarik aset keuangan domestik 
dan tetap baiknya prospek perekonomian Indonesia. Aliran modal asing 
dalam bentuk investasi portofolio pada triwulan II 2020 hingga 15 Juni 
2020 tercatat net inflows sebesar 7,3 miliar dolar AS. Posisi 
cadangan devisa pada akhir Mei 2020 meningkat menjadi 130,5 miliar dolar
 AS, setara pembiayaan 8,3 bulan impor atau 8,0 bulan impor dan 
pembayaran utang luar negeri pemerintah, serta berada di atas standar 
kecukupan internasional sekitar 3 bulan impor. Ke depan, terdapat 
kecenderungan defisit transaksi berjalan akan lebih rendah, dan terdapat
 kemungkinan akan berada di sekitar 1,5% PDB pada 2020, jauh di bawah 
prakiraan semula 2,5%-3,0% PDB. Demikian pula defisit transaksi berjalan
 pada 2021 diprakirakan akan berada di bawah 2,5%-3,0% PDB. 

Nilai tukar Rupiah terus menguat seiring berlanjutnya aliran masuk modal asing ke pasar keuangan domestik. Sampai dengan 17 Juni 2020, nilai tukar Rupiah mengalami apresiasi sebesar 3,75% secara point to point atau
 5,69% secara rerata dibandingkan dengan level Mei 2020, meskipun masih 
terdepresiasi sebesar 1,42% bila dibandingkan dengan level akhir 2019. 
Berlanjutnya penguatan Rupiah ditopang oleh meredanya ketidakpastian 
pasar keuangan global serta tingginya daya tarik aset keuangan domestik 
dan terjaganya kepercayaan investor asing terhadap prospek kondisi 
ekonomi Indonesia. Bank Indonesia memandang level nilai tukar Rupiah 
secara fundamental masih undervalued sehingga berpotensi terus 
menguat dan dapat mendukung pemulihan ekonomi domestik. Potensi 
penguatan nilai tukar Rupiah didukung oleh beberapa faktor fundamental, 
seperti inflasi yang rendah dan terkendali, defisit transaksi berjalan 
yang rendah, imbal hasil aset keuangan domestik yang kompetitif, dan 
premi risiko Indonesia yang mulai menurun. Untuk mendukung efektivitas 
kebijakan nilai tukar, Bank Indonesia terus mengoptimalkan operasi 
moneter guna memastikan bekerjanya mekanisme pasar dan ketersediaan 
likuiditas baik di pasar uang maupun pasar valas. 

Inflasi tetap rendah dan mendukung stabilitas perekonomian.
 Inflasi Indeks Harga Konsumen (IHK) pada Mei 2020 tercatat sedikit 
menurun dari sebesar 0,08% (mtm) pada April 2020 menjadi 0,07% (mtm). 
Inflasi Mei 2020 ini lebih rendah dibandingkan dengan pola inflasi pada 
periode Ramadan dan Idulfitri, yang dalam lima tahun terakhir rata-rata 
tercatat 0,69% (mtm). Dengan perkembangan tersebut, secara tahunan 
inflasi IHK Mei 2020 tercatat sebesar 2,19% (yoy), menurun dibandingkan 
dengan inflasi April
c99
 sebesar 2,67% (yoy).  Berdasarkan komponen, inflasi
 inti menurun dipengaruhi melambatnya permintaan domestik dan 
konsistensi Bank Indonesia dalam mengarahkan ekspektasi inflasi sesuai 
target. Kelompok volatile food mencatat deflasi terutama 
dipengaruhi koreksi harga beberapa komoditas akibat melambatnya 
permintaan, memadainya pasokan dan terjaganya distribusi barang. 
Sementara itu, kelompok administered prices mencatat inflasi 
terutama didorong peningkatan musiman tarif angkutan udara, tarif kereta
 api dan rokok kretek filter. Ke depan, Bank Indonesia konsisten menjaga
 stabilitas harga dan memperkuat koordinasi kebijakan dengan Pemerintah,
 baik di tingkat pusat maupun daerah, untuk mengendalikan inflasi tetap 
rendah dalam sasarannya sebesar 3,0% ± 1% pada 2020 dan 2021. 

Kondisi likuiditas perbankan tetap memadai dan mendukung berlanjutnya penurunan suku bunga.
 Likuiditas perbankan yang memadai tercermin pada rerata harian volume 
PUAB Mei 2020 yang tetap tinggi yakni Rp9,9 triliun serta rasio Alat 
Likuid terhadap Dana Pihak Ketiga (AL/DPK) yang tetap besar yakni 25,14%
 pada April 2020. Perkembangan ini berdampak positif pada penurunan suku
 bunga. Pada Mei 2020, rerata suku bunga PUAB O/N dan suku bunga JIBOR 
tenor 1 minggu bergerak stabil di sekitar level BI7DRR yakni 4,33% dan 
4,60%. Rerata tertimbang suku bunga deposito dan kredit modal kerja 
menurun menjadi 5,84% dan 9,60%. Penurunan suku bunga ini sejalan 
transmisi penurunan suku bunga Bank Indonesia yang telah dilakukan dan 
strategi Bank Indonesia dalam menjaga kecukupan likuditas perekonomian. 
Di tengah kondisi suku bunga yang menurun, pertumbuhan besaran moneter 
M1 dan M2 pada April 2020 masih lemah yakni tercatat 8,4% (yoy) dan 8,6%
 (yoy), menurun dibandingkan dengan pertumbuhan bulan sebelumnya. 
Perkembangan ini dipengaruhi perekonomian yang belum kuat sehingga 
mengakibatkan lemahnya permintaan uang, termasuk permintaan kredit. Ke 
depan, Bank Indonesia terus memastikan kecukupan likuiditas di pasar 
uang dan perbankan dalam mendukung program Pemulihan Ekonomi Nasional, 
khususnya restrukturisasi kredit perbankan.

Stabilitas sistem keuangan tetap terjaga, 
meskipun risiko dari dampak meluasnya penyebaran COVID-19 terhadap 
stabilitas sistem keuangan terus dicermati. Stabilitas sistem keuangan terjaga tercermin dari rasio kecukupan modal (Capital Adequacy Ratio/CAR) perbankan April 2020 yang tinggi yakni 22,03%, dan rasio kredit bermasalah (Non Performing Loan/NPL)
 yang tetap rendah yakni 2,89% (bruto) dan 1,13% (neto). Namun demikian,
 fungsi intermediasi belum optimal sejalan melemahnya permintaan 
domestik dan makin berhati-hatinya perbankan dalam menyalurkan kredit 
akibat meluasnya dampak COVID-19. Perkembangan yang terus mendapat 
perhatian ini tercermin dari pertumbuhan kredit pada April 2020 yang 
tetap lemah, yaitu tercatat sebesar 5,73 (yoy). Sementara itu, 
pertumbuhan Dana Pihak Ketiga (DPK) tercatat lebih tinggi dibandingkan 
pertumbuhan kredit yakni sebesar 8,08% (yoy), meskipun juga belum kuat. 
Ke depan, B
736
ank Indonesia tetap menempuh kebijakan makroprudensial yang 
akomodatif sejalan dengan bauran kebijakan yang telah diambil sebelumnya
 serta bauran kebijakan nasional, termasuk berbagai upaya untuk 
memitigasi risiko di sektor keuangan akibat penyebaran COVID-19.



Kelancaran Sistem Pembayaran, baik tunai maupun nontunai, tetap terjaga.
 Posisi Uang Kartal Yang Diedarkan (UYD) pada Mei 2020 mencapai Rp798,6 
trilun, tumbuh negatif sebesar 6,06% (yoy), sejalan dengan dampak 
menurunnya permintaan uang baik akibat kegiatan ekonomi pada masa 
pandemi COVID-19 yang melemah maupun dampak penundaan cuti bersama 
Idulfitri. Sejalan dengan kegiatan ekonomi yang menurun, transaksi 
nontunai menggunakan ATM, Kartu Debit, Kartu Kredit, dan Uang Elektronik
 (UE) pada April 2020 juga menurun dari -4,72% pada Maret 2020 menjadi 
-18,96% (yoy). Namun demikian, transaksi UE pada April 2020 tetap tumbuh
 tinggi mencapai 64,48% (yoy) dan volume transaksi digital banking
 pada April 2020 tumbuh 37,35% (yoy). Perkembangan ini mengindikasikan 
menguatnya kebutuhan transaksi ekonomi dan keuangan digital (EKD), 
termasuk meningkatnya akseptasi masyarakat terhadap digital payment di
 tengah penurunan aktivitas ekonomi selama masa PSBB. Ke depan, Bank 
Indonesia akan terus meningkatkan efektivitas kebijakan Sistem 
Pembayaran di era kenormalan baru khususnya untuk mendorong aktivitas 
ekonomi digital melalui perluasan implementasi QRIS di berbagai sektor. 
Bank Indonesia juga terus mendukung efektivitas berbagai program 
Pemerintah untuk Pemulihan Ekonomi Nasional seperti penyaluran Bantuan 
Sosial nontunai dan Gerakan Bangga Buatan Indonesia melalui ketersediaan
 infrastruktur sistem pembayaran dan kemudahan penggunaan instrumen 
pembayaran.


