Rapat Dewan Gubernur (RDG) Bank Indonesia pada 15-16 Juli 2020 memutuskan untuk menurunkan BI 7-Day Reverse Repo Rate (BI7DRR) sebesar 25 bps menjadi 4,00%, suku bunga Deposit Facility sebesar 25 bps menjadi 3,25%, dan suku bunga Lending Facility sebesar 25 bps menjadi 4,75%.
 Keputusan ini konsisten dengan prakiraan inflasi yang tetap rendah, 
stabilitas eksternal yang terjaga dan sebagai langkah lanjutan untuk 
mendorong pemulihan ekonomi di masa pandemi COVID-19. 

Kebijakan stabilisasi nilai tukar Rupiah 
sesuai nilai fundamental dan mekanisme pasar akan terus dilanjutkan, di 
tengah masih berlanjutnya ketidakpastian pasar keuangan global. 

Untuk mendorong pemulihan ekonomi nasional di masa pandemi COVID-19, 
Bank Indonesia lebih menekankan pada penguatan sinergi ekspansi moneter 
dengan akselerasi stimulus fiskal Pemerintah. Dalam hal ini, Bank 
Indonesia berkomitmen untuk melakukan pendanaan atas APBN 2020 melalui 
pembelian SBN dari pasar perdana secara terukur, baik sesuai mekanisme 
pasar maupun secara langsung sebagai bagian dari upaya untuk biaya 
kesehatan, perlindungan sosial, serta sektoral K/L dan Pemerintah Daerah
 guna mendukung program Pemulihan Ekonomi Nasional. Di samping itu, Bank
 Indonesia juga berbagi beban dengan Pemerintah untuk mempercepat 
pemulihan UMKM dan korporasi.

Bank Indonesia juga terus memperkuat koordinasi
 langkah-langkah kebijakan dengan Pemerintah dan KSSK untuk menjaga 
stabilitas makroekonomi dan sistem keuangan, termasuk penyediaan 
pendanaan bagi Lembaga Penjamin Simpanan (LPS) melalui mekanisme repo 
dan/atau pembelian SBN yang dimiliki LPS sesuai Peraturan
b15
 Pemerintah No.
 33 Tahun 2020.

Bank Indonesia juga terus mempercepat digitalisasi sistem pembayaran 
untuk percepatan implementasi ekonomi dan keuangan digital sebagai 
bagian dari upaya pemulihan ekonomi melalui kolaborasi antara bank dan 
fintech untuk melebarkan akses UMKM dan masyarakat kepada layanan 
ekonomi dan keuangan.


Kontraksi perekonomian global berlanjut dan pemulihan ekonomi dunia lebih lama dari prakiraan sebelumnya. Penyebaran
 COVID-19 yang kembali meningkat di beberapa negara seperti Amerika 
Serikat (AS), Brazil, dan India, memengaruhi perkembangan ini. Selain 
itu, mobilitas pelaku ekonomi yang belum kembali normal sejalan 
penerapan protokol kesehatan turut menahan aktivitas ekonomi. 
Perkembangan ini menyebabkan efektivitas berbagai stimulus kebijakan 
yang ditempuh dalam mendorong pemulihan ekonomi di banyak negara maju 
dan negara berkembang termasuk Tiongkok, menjadi terbatas. Sejumlah 
indikator ekonomi global menunjukkan permintaan yang lebih lemah, 
ekspektasi pelaku ekonomi yang masih rendah, serta permintaan ekspor 
yang tertahan sampai Juni 2020. Sejalan dengan permintaan global yang 
lebih lemah tersebut, volume perdagangan dan harga komoditas dunia juga 
lebih rendah dari perkiraan semula dan menurunkan tekanan inflasi 
global. Lambatnya pemulihan ekonomi dunia serta kembali meningkatnya 
tensi geopolitik AS-Tiongkok menaikkan ketidakpastian pasar keuangan 
global. Perkembangan ini akhirnya menahan berlanjutnya aliran modal ke 
negara berkembang dan kembali menekan nilai tukar negara berkembang, 
termasuk Indonesia.

Pertumbuhan ekonomi nasional pada triwulan II
 2020 diperkirakan mengalami kontraksi, dengan level terendah tercatat 
pada Mei 2020. Perkembangan ini dipengaruhi oleh kontraksi 
ekonomi domestik pada April-Mei 2020 sejalan dengan dampak kebijakan 
Pembatasan Sosial Berskala Besar (PSBB) untuk mencegah penyebaran 
pandemi COVID-19 yang mengurangi aktivitas ekonomi. Perkembangan terkini
 Juni 2020 menunjukkan perekonomian mulai membaik seiring relaksasi 
PSBB, meskipun belum kembali kepada level sebelum pandemi COVID-19. 
Beberapa indikator dini permintaan domestik menunjukkan perkembangan 
positif ini seperti tercermin pada penjualan ritel, Purchasing Manager Index,
 ekspektasi konsumen, dan berbagai indikator domestik lain, yang mulai 
meningkat. Kinerja ekspor Juni 2020 pada beberapa komoditas seperti besi
 dan baja juga membaik seiring peningkatan permintaan dari Tiongkok 
untuk proyek infrastruktur. Ke depan, akselerasi pemulihan ekonomi 
domestik diharapkan dapat membaik dengan kecepatan penyerapan stimulus 
fiskal, keber
ccc
hasilan restrukturisasi kredit dan korporasi, pemanfaatan 
digitalisasi dalam kegiatan ekonomi, termasuk kegiatan UMKM, serta 
efektivitas implementasi protokol kesehatan COVID-19 di era kenormalan 
baru. Bank Indonesia melalui bauran kebijakannya akan terus memperkuat 
sinergi dengan Pemerintah dan otoritas terkait agar berbagai kebijakan 
yang ditempuh semakin efektif mendorong pemulihan ekonomi. 

Ketahanan sektor eksternal ekonomi Indonesia tetap baik.
 Defisit transaksi berjalan triwulan II 2020 diprakirakan tetap rendah 
dipengaruhi dengan membaiknya neraca perdagangan sejalan penurunan impor
 akibat melemahnya permintaan domestik. Data sampai Juni 2020 
menunjukkan neraca perdagangan triwulan II 2020 mencatat surplus 2,9 
miliar dolar AS, meningkat dari surplus triwulan sebelumnya sebesar 2,6 
miliar dolar AS. Sementara itu, aliran modal asing dalam bentuk 
investasi portofolio pada triwulan II 2020 mencatat net inflows sebesar
 10,2 miliar dolar AS. Bank Indonesia memprakirakan aliran masuk modal 
asing kembali berlanjut, meskipun pada awal Juli 2020 sempat menurun 
akibat kenaikan ketidakpastian pasar keuangan global. Prospek 
berlanjutnya aliran masuk modal asing dipengaruhi besarnya likuiditas 
global sejalan pelonggaran kebijakan moneter negara maju serta tingginya
 daya tarik aset keuangan domestik dan tetap terjaganya keyakinan 
investor terhadap prospek perekonomian domestik. Posisi cadangan devisa 
Indonesia pada akhir Juni 2020 meningkat menjadi 131,7 miliar dolar AS, 
setara pembiayaan 8,4 bulan impor atau 8,1 bulan impor dan pembayaran 
utang luar negeri pemerintah, serta berada di atas standar kecukupan 
internasional sekitar 3 bulan impor.

Nilai tukar Rupiah tetap terkendali sesuai dengan fundamental.
 Rupiah secara point to point pada triwulan II 2020 mengalami apresiasi 
14,42% dipengaruhi aliran masuk modal asing yang cukup besar pada Mei 
dan Juni 2020, meskipun secara rerata mencatat depresiasi 4,53% akibat 
level yang masih lemah pada April 2020. Pada awal Juli 2020, Rupiah dan 
mata uang regional sedikit tertekan seiring ketidakpastian global, 
termasuk akibat kembali meningkatnya risiko geopolitik AS-Tiongkok. 
Hingga 15 Juli 2020, Rupiah terdepresiasi 2,28% baik secara point to point
 maupun secara rerata dibandingkan dengan level Juni 2020. Dibandingkan 
dengan level akhir 2019, Rupiah terdepresiasi 4,83% (ytd). Ke depan, 
Bank Indonesia memandang nilai tukar Rupiah masih berpotensi menguat 
seiring levelnya yang secara fundamental masih undervalued didukung 
inflasi yang rendah dan terkendali, defisit transaksi berjalan yang 
rendah, imbal hasil aset keuangan domestik yang kompetitif, dan premi 
risiko Indonesia yang mulai menurun. Untuk mendukung efektivitas 
kebijakan nilai tukar, Bank Indonesia terus menjaga ketersediaan 
likuiditas baik di pasar uang maupun pasar valas dan memastikan 
bekerjanya mekanisme pasar.

Inflasi tetap rendah dan mendukung stabilitas perekonomian.
 Inflasi Indeks Harga Konsumen (IHK) Juni 2020 tercatat 0,18% (mtm) atau
 1,96% (yoy), menurun dibandingkan dengan inflasi bulan
cab
 sebelumnya 
sebesar 2,19% (yoy). Dengan perkembangan ini, inflasi IHK sampai Juni 
2020 tercatat masih rendah yakni 1,09% (ytd). Berdasarkan komponennya, 
inflasi inti menurun dipengaruhi melambatnya permintaan domestik dan 
konsistennya Bank Indonesia dalam mengarahkan ekspektasi inflasi sesuai 
target. Inflasi kelompok volatile food secara tahunan masih 
menurun di tengah memadainya pasokan dan kelancaran distribusi komoditas
 pokok. Sementara itu, inflasi kelompok administered prices kembali
 naik, terutama disebabkan meningkatnya tarif aneka angkutan setelah 
relaksasi aturan pembatasan operasional angkutan umum pada awal Juni 
2020. Ke depan, Bank Indonesia tetap konsisten menjaga stabilitas harga 
dan memperkuat koordinasi kebijakan dengan Pemerintah, baik di tingkat 
pusat maupun daerah, untuk mengendalikan inflasi tetap rendah dalam 
sasarannya sebesar 3,0% Â± 1% pada 2020 dan 2021.

Kondisi likuiditas dan suku bunga pasar uang tetap memadai ditopang strategi operasi moneter Bank Indonesia. Hingga 14 Juli 2020, Bank Indonesia telah menambah likuiditas (quantitative easing)
 di perbankan sekitar Rp633,24 triliun, termasuk penurunan Giro Wajib 
Minimum (GWM) sekitar Rp155 triliun dan ekspansi moneter sekitar Rp462,4
 triliun. Longgarnya kondisi likuiditas tercermin pada rendahnya suku 
bunga PUAB, yaitu di sekitar 4% pada Juni 2020, serta rasio Alat Likuid 
terhadap Dana Pihak Ketiga (AL/DPK) tetap besar yakni 24,33% pada Mei 
2020. Likuiditas yang memadai serta penurunan suku bunga kebijakan 
(BI7DRR) berkontribusi menurunkan suku bunga perbankan. Sejalan dengan 
penurunan suku bunga PUAB, rerata tertimbang suku bunga deposito dan 
kredit modal kerja pada Juni 2020 menurun dari 5,85% dan 9,60% pada Mei 
2020 menjadi 5,74% dan 9,48%. Pertumbuhan besaran moneter M1 dan M2 pada
 Mei 2020 juga meningkat menjadi 9,7% (yoy) dan 10,4% (yoy). Ekspansi 
moneter Bank Indonesia yang sementara ini masih tertahan di perbankan 
diharapkan dapat lebih efektif mendorong pemulihan ekonomi nasional 
dengan percepatan realisasi anggaran dan program restrukturisasi kredit 
perbankan. 

Sinergi ekspansi moneter Bank Indonesia 
diperkuat dengan akselerasi stimulus fiskal Pemerintah dalam mendorong 
pemulihan ekonomi nasional. Sinergi tersebut termasuk peran 
Bank Indonesia untuk pendanaan APBN 2020 melalui pembelian SBN dari 
pasar perdana, baik berdasarkan mekanisme pasar maupun secara langsung (private placement)
 sesuai dengan Keputusan Bersama Menteri Keuangan dan Gubernur Bank 
Indonesia masing-masing tanggal 16 April 2020 dan 7 Juli 2020. Sinergi 
kebijakan moneter dan fiskal tersebut sebagai bagian upaya bersama untuk
 mempercepat implementasi program Pemulihan Ekonomi Nasional, dengan 
tetap menjaga stabilitas makroekonomi. Sampai dengan 14 Juli 2020, Bank 
Indonesia telah membeli SBN di pasar perdana sebesar Rp36,69 triliun 
melalui skema lelang utama, Greenshoe option dan Private Placement.
 Dengan partisipasi Bank Indonesia dalam pembelian SBN dari pasar 
perdana tersebut, Pemerintah dapat lebih fokus pada aksel
d42
erasi realisasi
 APBN hingga dapat segera memulihkan perekonomian nasional. Ke depan, 
Bank Indonesia terus memastikan kecukupan likuiditas dan berkomitmen 
mendukung pendanaan APBN 2020 sebagai bagian dari upaya mendukung 
program Pemulihan Ekonomi Nasional. 

Stabilitas sistem keuangan tetap terjaga, 
meskipun risiko dari dampak meluasnya penyebaran COVID-19 terhadap 
stabilitas sistem keuangan terus dicermati. Rasio kecukupan modal (Capital Adequacy Ratio/CAR) perbankan Mei 2020 tetap tinggi yakni 22,14%, dan rasio kredit bermasalah (Non Performing Loan/NPL)
 tetap rendah yakni 3,00% (bruto) dan 1,17% (neto). Namun demikian, 
penyaluran kredit/pembiayaan dari sektor keuangan masih terbatas karena 
masih lemahnya permintaan domestik dan kehati-hatian perbankan akibat 
masih berlanjutnya pandemi COVID-19. Pertumbuhan kredit pada Mei 2020 
tercatat 3,09% (yoy), melambat dibandingkan dengan pertumbuhan April 
2020 sebesar 5,73%. Perkembangan restrukturisasi kredit di masa pandemi 
COVID-19 yang diprakirakan sudah mencapai puncaknya pada April 2020 dan 
pelaksanaan pogram penjaminan pemerintah untuk kredit UMKM dalam rangka 
pemulihan  ekonomi nasional diharapkan dapat mendorong pemulihan kinerja
 intermediasi. Sementara itu, pertumbuhan Dana Pihak Ketiga (DPK) 
tercatat lebih tinggi dibandingkan pertumbuhan kredit yakni sebesar 
8,89% (yoy). Ke depan, Bank Indonesia tetap menempuh kebijakan 
makroprudensial yang akomodatif sejalan dengan bauran kebijakan yang 
telah diambil sebelumnya serta bauran kebijakan nasional, termasuk 
berbagai upaya untuk memitigasi risiko di sektor keuangan akibat 
penyebaran COVID-19.

Kelancaran Sistem Pembayaran, baik tunai maupun nontunai, tetap terjaga.
 Pertumbuhan Uang Kartal Yang Diedarkan (UYD) pada Juni 2020 tercatat 
2,34% (yoy) sehingga menjadi sebesar Rp744,9 triliun. Perkembangan UYD 
yang masih terbatas ini dipengaruhi oleh menurunnya aktivitas ekonomi 
pada triwulan II 2020. Sejalan dengan kondisi itu, transaksi nontunai 
menggunakan ATM, Kartu Debit, Kartu Kredit, dan Uang Elektronik (UE) 
pada Mei 2020 mengalami penurunan 24,46% (yoy). Namun bila dipilah lebih
 rinci, transaksi UE dan volume transaksi digital banking pada Mei 2020 
tumbuh cukup tinggi masing-masing 17,31% (yoy) dan 30,33% (yoy). 
Demikian pula, elektronifikasi penyaluran program bantuan sosial 
Pemerintah Pusat dan elektronifikasi transaksi keuangan Pemerintah 
Daerah berkembang pesat sejalan dengan program digitalisasi sistem 
pembayaran Bank Indonesia. Perkembangan positif ini menunjukkan 
akseptasi transaksi ekonomi dan keuangan masyarakat secara digital 
semakin meningkat di tengah pandemi COVID-19. Ke depan, Bank Indonesia 
terus mempercepat implementasi Blueprint Sistem Pembayaran Indonesia 
2025 untuk mendukung aktivitas ekonomi dan keuangan digital di era 
kenormalan baru, mendorong pemulihan ekonomi nasional, serta mempercepat
 inklusi ekonomi dan keuangan. Bank Indonesia juga akan terus memperkuat
 sinergi dengan Pemerintah dan otoritas terkait, untuk mendukung 
penyaluran bantuan sosial nontunai dalam rangka pemulihan ekonomi. 