Rapat Dewan Gubernur (RDG) Bank Indonesia pada 24-25 Mei 2021 memutuskan untuk mempertahankan BI 7-Day Reverse Repo Rate (BI7DRR) sebesar 3,50%, suku bunga Deposit Facility sebesar 2,75%, dan suku bunga Lending Facility sebesar 4,25%. Keputusan
 ini konsisten dengan prakiraan inflasi yang tetap rendah, serta upaya 
untuk menjaga stabilitas nilai tukar Rupiah dan mempercepat upaya 
pemulihan ekonomi. Bank Indonesia juga terus mengoptimalkan bauran 
kebijakan moneter dan makroprudensial akomodatif serta mempercepat 
digitalisasi sistem pembayaran Indonesia untuk memperkuat upaya 
pemulihan ekonomi nasional lebih lanjut melalui berbagai langkah 
kebijakan sebagai berikut:Melanjutkan kebijakan nilai tukar 
Rupiah untuk menjaga stabilitas nilai tukar yang sejalan dengan 
fundamental dan mekanisme pasar;Melanjutkan penguatan strategi operasi moneter untuk memperkuat efektivitas stance kebijakan moneter akomodatif;Melanjutkan kebijakan transparansi Suku Bunga Dasar Kredit (SBDK) perbankan dengan penekanan pada komponen-komponen SBDK (cost of fund, overhead cost, dan profit margin) dan masih lambatnya penurunan suku bunga kredit baru (Lampiran); Memperkuat
 kebijakan makroprudensial akomodatif melalui penyempurnaan kebijakan 
rasio kredit UMKM menjadi kebijakan Rasio Pembiayaan Inklusif 
Makroprudensial (RPIM) antara lain melalui perluasan mitra bank dalam 
penyaluran pembiayaan inklusif, sekuritisasi pembi
baa
ayaan inklusif, dan 
model bisnis lain;Menurunkan batas maksimum suku bunga Kartu 
Kredit dari 2% menjadi 1,75% per bulan dalam rangka mendukung transmisi 
kebijakan suku bunga dan efisiensi transaksi nontunai, berlaku sejak 1 
Juli 2021;Memperluas pendalaman pasar uang melalui percepatan pendirian Central Counterparty (CCP) dan standardisasi transaksi repo yang dapat dikliringkan melalui CCP;Memfasilitasi penyelenggaraan promosi perdagangan dan investasi serta melanjutkan sosialisasi penggunaan Local Currency Settlement
 (LCS) bekerja sama dengan instansi terkait. Pada Mei dan Juni 2021 akan
 diselenggarakan promosi investasi dan perdagangan di Singapura, 
Tiongkok, Jepang, Amerika Serikat, Meksiko, Inggris, Swedia, Norwegia, 
dan Perancis.Bank Indonesia 
terus memperkuat sinergi kebijakan dengan Pemerintah dan Komite 
Stabilitas Sistem Keuangan (KSSK), termasuk melalui implementasi Paket 
Kebijakan Terpadu KSSK, guna mempercepat pemulihan ekonomi nasional. 
Koordinasi dengan Pemerintah dan otoritas terkait juga terus diperkuat 
untuk mendorong penurunan suku bunga kredit perbankan dan meningkatkan 
kredit/pembiayaan kepada dunia usaha pada sektor-sektor prioritas.Perbaikan perekonomian dunia berlanjut sebagaimana prakiraan sebelumnya, di tengah ketidakpastian pasar keuangan global yang belum sepenuhnya mereda. Pertumbuhan
 ekonomi triwulan I 2021 di Amerika Serikat (AS) dan Tiongkok tercatat 
lebih kuat dari prakiraan. Ekonomi AS tumbuh menguat didorong permintaan
 domestik yang meningkat, stimulus fiskal dan moneter yang berlanjut, 
serta kinerja sektor manufaktur dan jasa yang membaik. Pertumbuhan 
ekonomi Tiongkok terus membaik, didukung kinerja konsumsi dan investasi.
 Namun demikian, divergensi pemulihan ekonomi dunia terlihat meningkat 
sejalan pertumbuhan ekonomi negara berkembang yang tidak sekuat negara 
maju. Ekonomi India diprakirakan tumbuh lebih lemah dari estimasi 
sebelumnya, sejalan kenaikan kasus Covid-19. Berbagai indikator dini 
pada April 2021 mengindikasikan ekonomi global akan terus membaik, 
seperti tercermin pada Purchasing Managers' Index (PMI), 
keyakinan konsumen, dan penjualan ritel di beberapa negara yang 
meningkat. Volume perdagangan dan harga komoditas dunia juga meningkat 
sehingga mendukung perbaikan kinerja ekspor negara berkembang, termasuk 
Indonesia. Ketidakpastian pasar keuangan global mulai menurun sejalan 
dengan komunikasi the Fed yang transparan dan konsisten tentang arah 
kebijakan yang tetap akomodatif, meskipun masih dibayangi oleh inflasi 
AS yang meningkat di atas ekspektasi pasar dan berl
c06
anjutnya volatilitas 
imbal hasil US Treasury Bond (UST). Perkembangan 
tersebut berdampak pada aliran modal global yang kembali masuk ke 
sebagian negara berkembang dan mendorong penguatan mata uang di berbagai
 negara tersebut, termasuk Indonesia.Pertumbuhan ekonomi domestik membaik pada triwulan II 2021 sesuai prakiraan. Pada
 triwulan I 2021, perbaikan ekonomi kembali terlihat dengan kontraksi 
yang lebih rendah dari triwulan IV 2020, yaitu dari 2,19% (yoy) menjadi 
0,74% (yoy). Perbaikan terutama didorong oleh kinerja ekspor akibat 
kenaikan permintaan Tiongkok dan AS, realisasi belanja fiskal (belanja 
barang, belanja modal, dan bantuan sosial), serta investasi nonbangunan.
 Sementara itu, perbaikan konsumsi rumah tangga masih belum kuat 
dipengaruhi oleh masih terbatasnya mobilitas masyarakat sejalan dengan 
pengendalian Covid-19 di sejumlah wilayah. Secara spasial, perbaikan 
ekonomi terjadi di seluruh wilayah, dengan Sulawesi-Maluku-Papua 
(Sulampua) melanjutkan pertumbuhan positif. Pada triwulan II 2021, 
berbagai indikator dini menunjukkan ekonomi terus membaik, seperti 
tercermin pada ekspektasi konsumen, penjualan eceran, PMI Manufaktur, 
serta realisasi ekspor dan impor yang tetap meningkat. Dari sisi 
permintaan perbaikan ekonomi terutama didorong oleh peningkatan ekspor 
dan investasi nonbangunan. Dari sisi lapangan usaha (LU), peningkatan 
terjadi di sejumlah sektor seperti Industri Pengolahan, Perdagangan, dan
 Konstruksi. Dengan perkembangan tersebut, pertumbuhan ekonomi 2021 
tetap sesuai dengan proyeksi Bank Indonesia pada April 2021, yakni pada 
kisaran 4,1% - 5,1%.Ketahanan sektor eksternal Indonesia tetap terjaga, didukung oleh perbaikan kinerja Neraca Pembayaran Indonesia (NPI). Pada
 triwulan I 2021, NPI mencatat surplus sebesar 4,1 miliar dolar AS 
dipengaruhi oleh defisit transaksi berjalan yang rendah serta surplus 
pada transaksi modal dan finansial. Transaksi berjalan mencatat defisit 
1,0 miliar dolar AS (0,4% dari PDB), dipengaruhi oleh kenaikan impor 
seiring perbaikan ekonomi domestik di tengah kinerja ekspor yang semakin
 baik. Perbaikan ekspor terjadi pada hampir semua komoditas utama, di 
antaranya Crude Palm Oil (CPO), batubara, serta besi dan baja. Transaksi modal dan finansial mengalami surplus didorong net inflows
 investasi portofolio sebesar 4,9 miliar dolar AS. Perkembangan positif 
NPI berlanjut pada April 2021 dengan neraca perdagangan yang mencatat 
surplus sebesar 2,2 miliar dolar AS dan investasi portofolio yang 
kembali mengalami net inflows sebesar 0,9 miliar dolar AS dari 
periode April hingga 21 Mei 2021, sejalan ketidakpastian pasar keuangan 
global yang berkurang. Posisi cadangan devisa pada April 2021 mencapai 
138,8 miliar dolar AS, setara pembiayaan 10,0 bulan impor atau 9,6 bulan
 impor dan pembayaran utan
d7b
g luar negeri pemerintah, serta berada di atas
 standar kecukupan internasional sekitar 3 bulan impor. Secara 
keseluruhan sepanjang 2021 defisit transaksi berjalan diprakirakan akan 
tetap rendah sekitar 1,0%-2,0% dari PDB. Ke depan, berbagai upaya 
memperkuat ketahanan eksternal terus dilanjutkan, termasuk peningkatan 
iklim investasi sejalan implementasi Undang-Undang Cipta Kerja dan 
menjaga daya tarik aset keuangan domestik.Nilai tukar Rupiah terkendali didukung langkah stabilisasi Bank Indonesia. Nilai tukar Rupiah pada 24 Mei 2021 menguat 0,63% secara point to point
 dan 1,42% secara rerata dibandingkan dengan level April 2021. 
Perkembangan tersebut melanjutkan penguatan nilai tukar Rupiah pada 
bulan sebelumnya sebesar 0,55% secara point to point. Penguatan
 nilai tukar Rupiah didorong oleh masuknya aliran modal asing ke pasar 
keuangan domestik, meskipun pada perkembangan terakhir mengalami tekanan
 akibat fluktuasi imbal hasil UST. Dengan perkembangan tersebut, Rupiah 
sampai dengan 24 Mei 2021 mencatat depresiasi sekitar 2,12% (ytd) 
dibandingkan dengan level akhir 2020, relatif lebih rendah dari sejumlah
 negara berkembang lain, seperti Turki, Brazil, dan Thailand. Ke depan, 
Bank Indonesia terus memperkuat kebijakan stabilisasi nilai tukar Rupiah
 sesuai dengan fundamentalnya dan bekerjanya mekanisme pasar, melalui 
efektivitas operasi moneter dan ketersediaan likuiditas di pasar.Inflasi tetap rendah sejalan pasokan yang memadai di tengah peningkatan permintaan musiman Ramadan.
 Pada April 2021, inflasi Indeks Harga Konsumen (IHK) tercatat sebesar 
0,13% (mtm), sehingga inflasi IHK sampai dengan April 2021 tercatat 
0,58% (ytd). Secara tahunan, inflasi IHK tetap rendah, yakni 1,42% 
(yoy), meskipun sedikit meningkat dibandingkan dengan inflasi bulan 
sebelumnya sebesar 1,37% (yoy). Perkembangan inflasi tersebut 
dipengaruhi oleh inflasi inti yang stabil di tengah permintaan domestik 
yang membaik, stabilitas nilai tukar yang terjaga, dan konsistensi 
kebijakan Bank Indonesia dalam mengarahkan ekspektasi inflasi pada 
kisaran target. Inflasi kelompok volatile food tetap terjaga 
dipengaruhi oleh pasokan yang memadai pada masa panen sehingga 
memitigasi kenaikan permintaan di pola musiman Ramadan. Sementara itu, 
inflasi kelompok administered prices tetap terkendali, meskipun
 terdapat kenaikan harga kretek filter seiring transmisi kenaikan cukai 
hasil tembakau dan kenaikan inflasi bahan bakar rumah tangga. Ke depan, 
Bank Indonesia tetap berkomitmen menjaga stabilitas harga dan memperkuat
 koordinasi kebijakan dengan Pemerintah, baik di tingkat pusat maupun 
daerah melalui Tim Pengendali Inflasi (TPI dan TPID), guna menjaga 
inflasi IHK sesuai kisaran targetnya, yakni 3,0%Â±1% pada 2021.Kondisi likuiditas tercatat longgar didorong kebijakan moneter yang akomodatif dan dampak sinergi Bank Indonesia dengan Pemerintah dalam mendorong pemulihan ekonomi. Bank Indonesia telah menambah likuiditas (quantitative easing)
 di perbankan sebesar Rp88,91 triliun pada 
d22
tahun 2021 (hingga 21 Mei 
2021). Bank Indonesia juga melanjutkan pembelian SBN di pasar perdana 
sebagai bagian dari sinergi kebijakan Bank Indonesia dan Pemerintah 
untuk pendanaan APBN 2021. Hingga 21 Mei 2021, pembelian SBN di pasar 
perdana tercatat sebesar Rp108,43 triliun yang terdiri dari Rp32,97 
triliun melalui mekanisme lelang utama dan Rp75,46 triliun melalui 
mekanisme Greenshoe Option (GSO). Kebijakan tersebut mendukung 
likuiditas perekonomian yang tercermin pada uang beredar dalam arti 
sempit (M1) dan luas (M2) yang tumbuh masing-masing 17,4% (yoy) dan 
11,5% (yoy) pada April 2021. Berdasarkan komponennya, pertumbuhan M2 
terjadi baik pada uang kartal, giro Rupiah, maupun uang kuasi, seiring 
permintaan menjelang hari raya Idulfitri. Pertumbuhan M2 dipengaruhi 
oleh operasi keuangan Pemerintah sebagai dampak sinergi kebijakan Bank 
Indonesia dengan Pemerintah dan penerimaan Pemerintah lainnya, serta 
kenaikan aktiva luar negeri bersih, di tengah kontraksi pertumbuhan 
kredit. Dengan perkembangan tersebut, kondisi likuiditas perbankan lebih
 dari cukup, tercermin pada rasio Alat Likuid terhadap Dana Pihak Ketiga
 (AL/DPK) yang tinggi yakni 33,67% dan pertumbuhan Dana Pihak Ketiga 
(DPK) sebesar 10,94% (yoy).Suku bunga kebijakan moneter yang tetap rendah dan likuiditas yang masih longgar mendorong suku bunga kredit perbankan terus menurun walaupun masih terbatas. Di pasar uang dan pasar dana, suku bunga PUABovernight
 dan suku bunga deposito perbankan telah menurun, masing-masing sebesar 
155 bps (yoy) dan 196 bps (yoy) menjadi 2,79% dan 3,76% pada Maret 2021.
 Di pasar kredit, Suku Bunga Dasar Kredit (SBDK) perbankan telah menurun
 sebesar 174 bps (yoy) menjadi 8,9% pada Maret 2021. Kelompok Bank BUMN 
mencatatkan penurunan SBDK yang paling dalam di antara kelompok bank 
lainnya yaitu sebesar 270 bps (yoy) pada Maret 2021, sementara SBDK 
kelompok bank lainnya masih menurun secara terbatas. Namun di sisi lain,
 penurunan SBDK tersebut belum diikuti dengan penurunan suku bunga 
kredit baru secara sepadan yaitu hanya menurun sebesar 59 bps (yoy) pada
 periode yang sama. Berdasarkan kelompok bank, kelompok
 BPD, BUSN dan bank BUMN mencatatkan penurunan suku bunga kredit baru 
yang masih sangat rendah, yaitu masing masing sebesar 34 bps (yoy), 52 
bps (yoy) dan 55 bps (yoy). Sementara itu, kelompok KCBA mengalami 
penurunan suku bunga kredit baru paling signifikan yaitu sebesar 158 bps
 (yoy). Hal tersebut mendorong suku bunga kredit baru untuk kelompok BPD
 dan BUSN berada pada level tertinggi dibanding kelompok bank lainnya 
yaitu masing-masing sebesar 10,05% dan 9,32%. Sementara itu, suku bunga 
kredit baru bank BUMN dan KCBA tercatat masing-masing sebesar 8,70% dan 
5,34%. Ketahanan sistem keuangan tetap terjaga, meskipun fungsi intermediasi perbankan masih perlu didorong.Rasio kecukupan modal (Capital Adequacy Ratio / CAR) perbankan Maret 2021 tetap tinggi sebesar 24,05%, dan rasio kredit be
7c8
rmasalah (Non Performing Loan /
 NPL) tetap rendah, yakni 3,17% (bruto) dan 1,02% (neto). Di tengah 
kondisi likuiditas yang longgar, intermediasi perbankan masih mengalami 
kontraksi sebesar 2,28% (yoy) pada April 2021.Masih lambatnya kredit 
perbankan terutama disebabkan oleh belum kuatnya permintaan kredit dari 
dunia usaha dan masih relatif tingginya persepsi risiko kredit dari 
perbankan. Kredit perbankan diperkirakan akan mengalami peningkatan 
mulai triwulan II 2021 sejalan dengan peningkatan pertumbuhan ekonomi, 
semakin membaiknya kinerja korporasi, serta semakin melonggarnya indeks 
lending standar dari perbankan. Pada tahun 2021 kredit perbankan 
diperkirakan akan tumbuh sesuai prakiraan 5-7%. Dalam kaitan ini, Bank 
Indonesia terus memperkuat transparansi SBDK perbankan serta koordinasi 
dengan Pemerintah dan otoritas terkait untuk meningkatkan 
kredit/pembiayaan kepada dunia usaha pada sektor-sektor prioritas, 
termasuk kredit kepada UMKM.Kebijakan
 sistem pembayaran Bank Indonesia terus diarahkan untuk mempercepat 
digitalisasi sistem pembayaran dan akselerasi transaksi ekonomi dan 
keuangan digital. Pertumbuhan transaksi ekonomi dan keuangan 
digital semakin tinggi seiring meningkatnya akseptasi dan preferensi 
masyarakat untuk berbelanja daring, meluasnya pembayaran digital dan 
akselerasi digital banking. Nilai transaksi Uang Elektronik (UE) pada April 2021 mencapai Rp22,8 triliun, atau tumbuh 30,17% (yoy). Volume transaksi digital banking juga terus meningkat, dimana pada April 2021 tumbuh 60,27% (yoy) sebesar 572,8 juta transaksi dengan nilai transaksi digital banking
 yang tumbuh 46,36% (yoy) hingga mencapai Rp3.114,1 triliun. Bank 
Indonesia akan terus mendorong akselerasi digitalisasi ekonomi dan 
keuangan yang inklusif dan efisien, antara lain dengan mengakselerasi 
perluasan merchant QRIS melalui 
107e
pendekatan ekosistem targeted,
 serta perluasan edukasi dan sosialisasi QRIS kepada seluruh lapisan 
masyarakat. Bank Indonesia juga terus memperluas elektronifikasi 
penyaluran bantuan sosial dan transaksi keuangan Pemerintah Daerah, 
serta mendukung kesuksesan Gerakan Nasional Bangga Buatan Indonesia 
(Gernas BBI). Sementara itu, Uang Kartal Yang Diedarkan (UYD) pada April
 2021 mencapai Rp843,4 triliun, tumbuh 13,42% (yoy) seiring dengan 
meningkatnya kebutuhan uang kartal menjelang Idulfitri 1442 H. Nilai 
transaksi pembayaran menggunakan kartu ATM, Kartu Debet, dan Kartu 
Kredit pada April 2021 tercatat Rp679,6 triliun, tumbuh 33,13% (yoy) 
sejalan dengan peningkatan aktivitas ekonomi dan kebutuhan masyarakat 
selama Ramadan dan menjelang Idulfitri 1442 H. 