Rapat Dewan Gubernur (RDG) Bank Indonesia pada 20-21 September 2021 memutuskan untuk mempertahankan BI 7-Day Reverse Repo Rate (BI7DRR) sebesar 3,50%, suku bunga Deposit Facility sebesar 2,75%, dan suku bunga Lending Facility sebesar 4,25%. Keputusan
 ini sejalan dengan perlunya menjaga stabilitas nilai tukar dan sistem 
keuangan, di tengah prakiraan inflasi yang rendah dan upaya untuk 
mendukung pertumbuhan ekonomi. Selain itu, Bank Indonesia juga terus 
mengoptimalkan seluruh bauran kebijakan untuk menjaga stabilitas 
makroekonomi dan sistem keuangan serta mendukung upaya perbaikan ekonomi
 lebih lanjut, melalui berbagai langkah berikut:Melanjutkan 
kebijakan nilai tukar Rupiah untuk menjaga stabilitas nilai tukar yang 
sejalan dengan fundamental dan mekanisme pasar;Melanjutkan penguatan strategi operasi moneter untuk memperkuat efektivitas stance kebijakan moneter akomodatif;Memperkuat
 kebijakan transparansi suku bunga dasar kredit (SBDK) dengan pendalaman
 asesmen transmisi SBDK dan SB Kredit baru per jenis kredit berdasarkan 
Kelompok Bank (Lampiran);Mendorong akselerasi perluasan merchant
 QRIS khususnya di pasar-pasar, pusat perbelanjaan, dan tempat ibadah, 
untuk meningkatkan integrasi ekosistem ekonomi dan keuangan digital 
sekaligus mendukung protokol kesehatan; Memperkuat koordinasi 
kebijakan dengan Pemerintah terkait pelaksanaan uji coba digitalisasi 
bansos dan elektronifikasi transaksi pemerintah untuk mendorong 
realisasi belanja pemerintah;Memfasilitasi penyelenggaraan promosi perdagangan dan investasi serta melanjutkan sosialisasi penggunaan Local Currency Settlement
 (LCS) bekerja sama dengan instansi terkait. Pada September dan Oktober 
2021 akan diselenggarakan promosi investasi dan perdagangan di Jepang, 
Tiongkok, dan Inggris.Bank 
Indonesia terus memperkuat sinergi kebijakan dengan Pemerintah dan 
Komite Stabilitas Sistem Keuangan (
53f
KSSK) dalam rangka menjaga stabilitas
 sistem keuangan dan meningkatkan kredit/pembiayaan kepada dunia usaha 
pada sektor-sektor prioritas untuk mendorong pertumbuhan ekonomi, 
ekspor, serta inklusi ekonomi dan keuangan. Pemulihan
 perekonomian global diprakirakan berlanjut meskipun dampak kenaikan 
kasus Covid-19 dan gangguan rantai pasokan di beberapa negara perlu 
diwaspadai. Di Amerika Serikat (AS), Tiongkok, dan Jepang, laju
 pemulihan ekonomi pada paruh kedua 2021 cenderung lebih lambat dari 
prakiraan. Di sisi lain, pemulihan ekonomi di berbagai negara kawasan 
Eropa dan Amerika Latin cenderung lebih tinggi sehingga dapat mendukung 
pertumbuhan ekonomi global. Kinerja berbagai indikator dini pada Agustus
 2021, seperti Purchasing Managers' Index (PMI) Manufaktur dan 
penjualan eceran tetap kuat, di tengah indikasi lebih lamanya 
transportasi barang seperti tercermin pada PMI Suppliers' Delivery Times Index.
 Dengan dinamika tersebut, Bank Indonesia memprakirakan pertumbuhan 
ekonomi global 2021 tetap sekitar 5,8%. Volume perdagangan dan harga 
komoditas dunia tumbuh kuat, sehingga menopang prospek ekspor negara 
berkembang. Ketidakpastian pasar keuangan global belum sepenuhnya 
mereda, dipengaruhi isu kegaga
1289
lan bayar korporasi di pasar keuangan 
Tiongkok, rencana pengurangan stimulus (tapering) oleh the Fed,
 serta peningkatan kasus Covid-19. Perkembangan tersebut berpengaruh 
terhadap preferensi investor global atas aliran portofolio ke negara 
berkembang.Kinerja perekonomian domestik diprakirakan kembali membaik secara bertahap.
 Perkembangan tersebut dipengaruhi oleh kembali membaiknya mobilitas 
masyarakat sejalan dengan pelonggaran kebijakan pembatasan mobilitas 
sebagai dampak respons penanganan Covid-19 yang semakin baik. Pada 
periode Agustus hingga awal September 2021, aktivitas ekonomi domestik 
berangsur membaik, setelah mengalami perlambatan pada Juli 2021. Hal 
tersebut tercermin pada kinerja berbagai indikator dini, seperti 
penjualan eceran, ekspektasi konsumen, PMI Manufaktur, serta transaksi 
pembayaran melalui SKNBI dan RTGS, yang kembali meningkat. Di sisi 
eksternal, kinerja ekspor terus meningkat didukung oleh tetap kuatnya 
permintaan mitra dagang utama. Ke depan, perbaikan ekonomi diperkirakan 
terus berlanjut sejalan dengan akselerasi vaksinasi, kinerja ekspor yang
 tetap kuat, pembukaan sektor-sektor prioritas yang semakin luas, dan 
stimulus kebijakan yang berlanjut. Dengan perkembangan tersebut, 
pertumbuhan ekonomi 2021 diprakirakan tetap berada dalam kisaran 
proyeksi Bank Indonesia pada 3,5% - 4,3%.Neraca Pembayaran Indonesia (NPI) diprakirakan tetap baik.
 Kinerja transaksi berjalan diprakirakan membaik didorong oleh surplus 
neraca barang yang berlanjut. Neraca perdagangan Agustus 2021 mencatat 
surplus sebesar 4,7 miliar dolar AS, tertinggi sejak Desember 2006, 
terutama dipengaruhi oleh peningkatan ekspor komoditas utama seperti 
CPO, batu bara, besi dan baja, serta bijih logam, di tengah kenaikan 
impor seiring dengan perbaikan ekonomi domestik. Sementara itu, aliran 
masuk modal asing berlanjut dengan investasi portofolio mencatat net inflows
 sebesar 1,5 miliar dolar AS pada periode Juli hingga 17 September 2021.
 Posisi cadangan devisa pada akhir Agustus 2021 meningkat menjadi 
sebesar 144,8 miliar dolar AS, setara dengan pembiayaan 9,1 bulan impor 
atau 8,7 bulan impor dan pembayaran utang luar negeri pemerintah, serta 
melampaui kecukupan internasional sekitar 3 bulan impor. Ke depan, 
defisit transaksi berjalan pada 2021 diprakirakan tetap rendah di 
kisaran 0,6%-1,4% dari PDB, sehingga mendukung ketahanan sektor 
eksternal Indonesia.Nilai tukar Rupiah menguat di tengah ketidakpastian pasar keuangan global yang belum sepenuhnya mereda. Nilai tukar Rupiah pada 20 September 2021 menguat 0,94% secara rerata dan 0,18% secara point to point
 dibandingkan dengan level Agustus 2021. Penguatan nilai tukar Rupiah 
didorong oleh persepsi positif terhadap prospek perekonomian domestik, 
terjaganya pasokan valas domestik, dan langkah-langkah stabilisasi Bank 
Indonesia. Dengan perkembangan tersebut, Rupiah sampai dengan 20 
September 2021 masih mencatat depresiasi sebesar 1,35% (ytd) 
dibandingkan dengan level akhir 2020, relatif lebih rendah dibandingkan 
depresiasi mata uang sejumlah negara berkembang lainnya, seperti 
Malaysia, Filipina, dan Thailand. Bank Indonesia terus memperkuat 
kebijakan stabilisasi nilai tukar Rupiah sesuai dengan fundamentalnya 
dan bekerjanya mekanisme pasar, melalui efektivitas operasi moneter dan 
ketersediaan likuiditas di pasar.Inflasi tetap rendah dan mendukung stabilitas perekonomian.
 Indeks Harga Konsumen (IHK) pada Agustus 2021 tercatat inflasi 0,03% 
(mtm) sehingga inflasi IHK sampai Agustus 2021 mencapai 0,84% (ytd). 
Secara tahunan, inflasi IHK tercatat 1,59% (yoy), meningkat dibandingkan
 dengan inflasi bulan sebelumnya sebesar 1,52% (yoy). Inflasi inti 
terjaga rendah sejalan dengan belum kuatnya permintaan domestik, 
terjaganya stabilitas nilai tukar, dan konsistensi kebijakan Bank 
Indonesia mengarahkan ekspektasi inflasi pada kisaran target. Inflasi 
kelompok volatile food sedikit meningkat disebabkan oleh 
kenaikan harga komoditas minyak goreng sejalan dengan kenaikan harga CPO
 global di tengah pasokan barang yang memadai. Inflasi administered prices
 juga sedikit meningkat seiring masih berlanjutnya dampak kenaikan cukai
 tembakau. Bank Indonesia berkomitmen menjaga stabilitas harga dan 
memperkuat koordinasi kebijakan dengan Pemerintah, baik di tingkat pusat
 maupun daerah melalui Tim Pengendali Inflasi (TPI dan TPID), guna 
m
cda
enjaga inflasi IHK dalam kisaran target sebesar 3,0Â±1% pada 2021 dan 
2022.Kondisi likuiditas tetap
 longgar didorong kebijakan moneter yang akomodatif dan dampak sinergi 
Bank Indonesia dengan Pemerintah dalam mendukung pemulihan ekonomi 
nasional. Bank Indonesia telah menambah likuiditas (quantitative easing)
 di perbankan sebesar Rp122,30 triliun pada tahun 2021 (hingga 17 
September 2021). Bank Indonesia melanjutkan pembelian SBN di pasar 
perdana untuk pendanaan APBN 2021 sebesar Rp139,84 triliun (hingga 17 
September 2021) yang terdiri dari Rp64,38 triliun melalui mekanisme 
lelang utama dan Rp75,46 triliun melalui mekanisme Greenshoe Option
 (GSO). Dengan ekspansi moneter tersebut, kondisi likuiditas perbankan 
pada Agustus 2021 sangat longgar, tercermin pada rasio Alat Likuid 
terhadap Dana Pihak Ketiga (AL/DPK) yang tinggi, yakni 32,67% dan 
pertumbuhan Dana Pihak Ketiga (DPK) sebesar 8,81% (yoy). Likuiditas 
perekonomian juga meningkat, tercermin pada uang beredar dalam arti 
sempit (M1) dan luas (M2) yang tumbuh masing-masing sebesar 9,8% (yoy) 
dan 6,9% (yoy). Suku bunga 
kebijakan moneter yang tetap rendah dan likuiditas yang masih longgar 
mendorong suku bunga kredit perbankan terus menurun walaupun masih 
terbatas. Di pasar uang dan pasar dana, suku bunga PUABovernight dan
 suku bunga deposito 1 bulan perbankan telah menurun, masing-masing 
sebesar 55 bps dan 205 bps sejak Juli 2020 menjadi 2,82% dan 3,43% pada 
Juli 2021. Di pasar kredit, penurunan SBDK perbankan terus berlanjut, 
meski dalam besaran yang lebih terbatas, yaitu menurun dari 8,82% pada 
Juni 2021 menjadi 8,81% pada Juli 2021. Suku bunga kredit baru mengalami
 penurunan pada Agustus 2021, seiring dengan menurunnya persepsi risiko 
perbankan terhadap dunia usaha setelah pelonggaran kebijakan pembatasan 
mobilitas. Bank Indonesia mengharapkan perbankan untuk terus melanjutkan
 penurunan suku bunga kredit sebagai bagian dari upaya bersama untuk 
mendorong kredit kepada dunia usaha. Ketahanan sistem keuangan tetap terjaga, meskipun fungsi intermediasi perbankan masih perlu ditingkatkan.Rasio kecukupan modal (Capital Adequacy Ratio/CAR) perbankan Juli 2021 tetap tinggi sebesar 24,57%, dan rasio kredit bermasalah (Non Performing Loan/NPL)
 tetap terjaga, yakni 3,35% (bruto) dan 1,09% (neto). Intermediasi 
perbankan melanjutkan pertumbuhan positif yaitu sebesar 1,16% (yoy) pada
 Agustus 2021, didorong oleh membaiknya permintaan kredit dari dunia 
usaha sejalan dengan meningkatnya mobilitas masyarakat, menurunnya suku 
bunga kredit baru, serta melonggarnya standar penyaluran kredit 
perbankan. Kredit Konsumsi dan Kredit Modal Kerja melanjutkan 
pertumbuhan positif, masing-masing sebesar 2,84% (yoy) dan 1,27% (yoy), 
mengindikasikan peningkatan aktivitas konsumsi terutama permintaan 
pemilikan rumah, serta pemulihan dunia usaha. Kredit UMKM juga terus 
mengalami peningkatan dengan tumbuh sebesar 2,70% pada Agustus 2021. 
Dengan perkembangan tersebut, pertumbuh
767
an kredit pada tahun 2021 
diprakirakan dalam kisaran 4%-6%. Bank Indonesia terus memperkuat integrasi ekosistem Ekonomi Keuangan Digital (EKD) melalui penguatan kebijakan sistem pembayaran dan koordinasi kebijakan dengan otoritas terkait.
 Transaksi ekonomi dan keuangan digital pada Agustus 2021 terus 
meningkat sejalan dengan akseptasi dan preferensi masyarakat untuk 
berbelanja daring, perluasan pembayaran digital, dan akselerasi digital banking. Pertumbuhan tersebut terutama tercermin pada nilai transaksi uang elektronik dan digital banking. Nilai transaksi Uang Elektronik (UE) meningkat 43,66% (yoy) menjadi Rp24,8 triliun. Nilai transaksi digital banking
 mencapai Rp3.468,4 triliun, tumbuh 61,80% (yoy). Sementara itu, nilai 
transaksi pembayaran menggunakan kartu seperti kartu ATM, kartu debet, 
dan kartu kredit tercatat Rp633 triliun, tumbuh 5,85% (yoy). Perluasan merchant QRIS berlanjut, pada pertengahan September 2021 mencapai 10,4 juta merchant,
 atau tumbuh 120,22% (yoy). Di sisi tunai, Uang Kartal Yang Diedarkan 
(UYD) pada Agustus 2021 meningkat 10,73% (yoy) mencapai Rp843,9 triliun.
 Bank Indonesia terus memperkuat strategi layanan kas dan distribusi 
uang untuk memenuhi kebutuhan uang kartal di perbankan dan masyarakat, 
termasuk pada masa pembatasan mobilitas. 