Rapat Dewan Gubernur (RDG) Bank Indonesia pada 16-17 Juni 2021 memutuskan untuk mempertahankan BI 7-Day Reverse Repo Rate (BI7DRR) sebesar 3,50%, suku bunga Deposit Facility sebesar 2,75%, dan suku bunga Lending Facility sebesar 4,25%. Keputusan
 ini konsisten dengan prakiraan inflasi yang tetap rendah dan stabilitas
 nilai tukar Rupiah yang terjaga, serta upaya untuk memperkuat pemulihan
 ekonomi. Bank Indonesia juga terus mengoptimalkan bauran kebijakan 
moneter dan makroprudensial akomodatif serta mempercepat digitalisasi 
sistem pembayaran Indonesia untuk mendukung upaya pemulihan ekonomi 
nasional lebih lanjut melalui berbagai langkah kebijakan sebagai 
berikut:Melanjutkan kebijakan nilai tukar Rupiah untuk 
menjaga stabilitas nilai tukar yang sejalan dengan fundamental dan 
mekanisme pasar;Melanjutkan penguatan strategi operasi moneter untuk memperkuat efektivitas stance kebijakan moneter akomodatif;Memperkuat
 kebijakan transparansi suku bunga dasar kredit (SBDK) dengan penekanan 
pada kenaikan suku bunga kredit baru, faktor-faktor yang menyebabkannya 
(peningkatan persepsi risiko dan margin keuntungan), serta analisis SBDK
 Individual Bank (Lampiran);Memperpanjang kebijakan pen
b36
urunan nilai denda keterlambatan pembayaran kartu kredit 1% dari outstanding atau maksimal Rp100.000,- sampai dengan 31 Desember 2021, untuk mendorong penggunaan kartu kredit sebagai buffer konsumsi masyarakat dalam rangka mendukung pemulihan ekonomi nasional;Mempercepat program pendalaman pasar uang melalui penguatan kerangka pengaturan pasar uang dan implementasi Electronic Trading Platform (ETP) Multimatching, khususnya pasar uang Rupiah dan valas;Memfasilitasi penyelenggaraan promosi perdagangan dan investasi serta melanjutkan sosialisasi penggunaan Local Currency Settlement
 (LCS) bekerja sama dengan instansi terkait. Pada Juni dan Juli 2021 
akan diselenggarakan promosi investasi dan perdagangan di Jepang, 
Amerika Serikat (AS), Meksiko, Perancis, Swedia, Norwegia, Singapura, 
Australia, dan Tiongkok.Memperhatikan
 berlanjutnya dinamika terkini di global maupun domestik, Bank Indonesia
 terus memperkuat sinergi kebijakan dengan Pemerintah dan Komite 
Stabilitas Sistem Keuangan (KSSK), termasuk melalui implementasi Paket 
Kebijakan Terpadu KSSK, guna mempercepat pemulihan ekonomi nasional. Koordinasi
 dengan Pemerintah dan otoritas terkait juga terus dilakukan untuk (i) 
mendorong penurunan suku bunga kredit perbankan, (ii) meningkatkan 
kredit/pembiayaan kepada dunia usaha pada sektor-sektor prioritas, dan 
(iii) memonitor secara cermat dinamika penyebaran Covid-19 dan 
dampaknya terhadap ekonomi Indonesia.Kinerja perekonomian dunia terus membaik sesuai prakiraan, di tengah ketidakpastian pasar keuangan global yang menurun.
 Perkembangan tersebut terutama ditopang oleh pemulihan ekonomi AS yang 
semakin kuat, serta perbaikan ekonomi di Tiongkok dan sejumlah negara di
 Kawasan Eropa yang terus berlangsung sejalan percepatan vaksinasi dan 
berlanjutnya stimulus kebijakan. Sementara itu, ekonomi India 
diprakirakan makin melemah akibat kenaikan kasus Covid-19 dan perluasan 
pembatasan mobilitas. Berbagai indikator dini pada Mei 2021 
mengonfirmasi pemulihan ekonomi global yang terus menguat, seperti 
tercermin pada Purchasing Managers' Index (PMI), keyakinan 
konsumen, dan penjualan ritel di beberapa negara. Volume perdagangan dan
 harga komoditas dunia juga meningkat. Ketidakpastian pasar keuangan 
global menurun sejalan dengan kejelasan arah kebijakan the Fed yang 
tetap akomodatif dan berpandangan masih terlalu dini untuk pengurangan 
stimulus moneter (tapering) AS. The Fed masih melanjutkan 
pembelian surat-surat berharga sampai dengan terdapat perkembangan yang 
substansial terkait inflasi dan tenaga kerja. Perkembangan positif 
tersebut kembali meningkatkan aliran modal global ke 
5df
negara berkembang, 
termasuk Indonesia, dan mendorong penguatan mata uang di berbagai negara
 tersebut.Perbaikan perekonomian domestik berlanjut pada triwulan II 2021. Kondisi tersebut tercermin
 pada berbagai indikator dini pada Mei 2021 yang terus membaik. 
Indikator konsumsi rumah tangga meningkat sesuai pola musiman Hari Besar
 Keagamaan Nasional (HBKN) seperti penjualan eceran, terutama makanan, 
minuman dan tembakau, serta bahan bakar kendaraan bermotor. Perbaikan 
ekonomi domestik juga tercermin pada kinerja indikator lainnya, yaitu 
ekspektasi konsumen, penjualan online, dan PMI Manufaktur yang 
melanjutkan peningkatan. Dari sisi eksternal, kinerja ekspor terus 
meningkat, khususnya pada komoditas batu bara, besi dan baja, serta 
kendaraan bermotor sejalan kenaikan permintaan mitra dagang utama. 
Secara spasial, peningkatan ekspor terjadi di seluruh wilayah, terutama 
Jawa, Kalimantan, dan Sulawesi-Maluku-Papua (Sulampua). Perbaikan 
ekonomi juga tercermin pada kinerja beberapa sektor utama, seperti 
Industri Pengolahan, Perdagangan, dan Konstruksi yang terus membaik. Ke 
depan, pemulihan ekonomi domestik didorong oleh akselerasi perekonomian 
global, kecepatan vaksinasi, dan penguatan sinergi kebijakan, meskipun 
dibayangi oleh peningkatan kasus Covid-19 yang muncul pada akhir 
triwulan II. Dengan perkembangan tersebut, pertumbuhan ekonomi 2021 
tetap sesuai dengan proy
13c3
eksi Bank Indonesia pada April 2021, yakni pada 
kisaran 4,1%-5,1%.Neraca Pembayaran Indonesia (NPI) diprakirakan tetap baik, sehingga mendukung ketahanan sektor eksternal. Defisit transaksi berjalan diprakirakan tetap rendah, didorong oleh surplus neraca barang yang berlanjut. Neraca
 perdagangan Mei 2021 mencatat surplus sebesar 2,4 miliar dolar AS, 
melanjutkan surplus pada bulan sebelumnya sebesar 2,3 miliar dolar AS. 
Perkembangan tersebut dipengaruhi oleh kinerja positif pada sebagian 
besar komoditas utama di tengah impor yang tetap kuat seiring perbaikan 
ekonomi domestik. Sementara itu, aliran masuk modal asing ke dalam 
negeri berlanjut, tercermin dari investasi portofolio yang mencatat net inflows
 sebesar 6,5 miliar dolar AS pada periode April hingga 15 Juni 2021, 
sejalan ketidakpastian pasar keuangan global yang menurun. Posisi 
cadangan devisa pada akhir Mei 2021 tetap tinggi sebesar 136,4 miliar 
dolar AS, setara dengan pembiayaan 9,5 bulan impor atau 9,1 bulan impor 
dan pembayaran utang luar negeri pemerintah, serta berada di atas 
standar kecukupan internasional sekitar 3 bulan impor. Ke depan, defisit
 transaksi berjalan pada tahun 2021 diprakirakan tetap rendah yaitu 
sekitar 1,0%-2,0% dari PDB. Nilai tukar Rupiah menguat sejalan dengan kembali masuknya aliran modal asing dan langkah stabilisasi Bank Indonesia. Nilai tukar Rupiah pada 16 Juni 2021 menguat 0,49% secara rerata dan 0,30% secara point to point
 dibandingkan dengan level Mei 2021. Penguatan nilai tukar Rupiah 
didorong oleh berlanjutnya aliran masuk modal asing ke pasar keuangan 
domestik seiring dengan penurunan ketidakpastian pasar keuangan global 
dan persepsi investor yang membaik terhadap prospek ekonomi domestik. 
Dengan perkembangan tersebut, Rupiah sampai dengan 16 Juni 2021 mencatat
 depresiasi sekitar 1,32% (ytd) dibandingkan dengan level akhir 2020, 
relatif lebih rendah dari negara lain di kawasan, seperti Thailand, 
Korea Selatan, dan Malaysia. Ke depan, Bank Indonesia terus memperkuat 
kebijakan stabilisasi nilai tukar Rupiah sesuai dengan fundamental dan 
bekerjanya mekanisme pasar, melalui efektivitas operasi moneter dan 
ketersediaan likuiditas di pasar.Inflasi tetap terkendali di tengah kenaikan permintaan sesuai pola musiman HBKN.
 Inflasi Indeks Harga Konsumen (IHK) pada Mei 2021 tercatat 0,32% (mtm),
 meningkat dibandingkan dengan inflasi pada April 2021 sebesar 0,13% 
(mtm). Inflasi IHK tersebut lebih tinggi dari pola musiman HBKN tahun 
2020 (0,07%, mtm), namun lebih rendah dari rerata historis lima tahun 
terakhir (0,52%, mtm). Dengan perkembangan tersebut, secara tahunan 
inflasi IHK tercatat 1,68% (yoy), meningkat dari inflasi bulan 
sebelumnya (1,42%, yoy). Perkembangan inflasi tersebut dipengaruhi oleh 
kenaikan inflasi inti sejalan dengan permintaan domestik yang membaik, 
di tengah stabilitas nilai tukar yang terjaga dan kebijakan Bank 
Indonesia yang konsisten mengarahkan ekspektasi inflasi pada kisaran 
target. Inflasi kelompok volatile food meningkat sejalan dengan permintaan musiman HBKN. Sementara itu, inflasi kelompok administered prices
 terkendali meskipun terjadi kenaikan tarif angkutan. Ke depan, Bank 
Indonesia tetap berkomitmen menjaga stabilitas harga dan memperkuat 
koordinasi kebijakan dengan Pemerintah, baik di tingkat pusat maupun 
daerah melalui Tim Pengendali Inflasi (TPI dan TPID), guna menjaga 
inflasi IHK sesuai kisaran targetnya, yakni 3,0%±1% pada 2021.Kondisi likuiditas tetap longgar didorong kebijakan moneter yang akomodatif dan dampak sinergi Bank Indonesia dengan Pemerintah dalam mendukung pemulihan ekonomi nasional. Bank Indonesia telah menambah likuiditas (quantitative easing)
 di perbankan sebesar Rp94,03 triliun pada tahun 2021 (hingga 15 Juni 
2021). Bank Indonesia juga melanjutkan pembelian SBN di pasar perdana 
sebagai bagian dari sinergi kebijakan Bank Indonesia dan Pemerintah 
untuk pendanaan APBN 2021. Hingga 15 Juni 2021, pembelian SBN di pasar 
perdana tercatat sebesar Rp116,26 triliun yang terdiri dari Rp40,80 
triliun melalui mekanisme lelang utama dan Rp75,46 triliun melalui 
mekanisme Greenshoe Option (GSO). Dengan ekspansi moneter 
tersebut, kondisi likuiditas perbankan sangat longgar, tercermin pada 
rasio Alat Likuid terhadap Dana Pihak Ketiga (AL/DPK) yang tinggi, yakni
 32,71% dan pertumbuhan Dana Pihak Ketiga (DPK) sebesar 10,71%
ce8
 (yoy). 
Likuiditas perekonomian juga meningkat, tercermin pada uang beredar 
dalam arti sempit (M1) dan luas (M2) yang tumbuh masing-masing sebesar 
12,6% (yoy) dan 8,1% (yoy) pada Mei 2021. Ekspansi likuiditas tersebut 
belum optimal mendorong pertumbuhan ekonomi, di tengah kecepatan 
perputaran uang di ekonomi (velositas) yang menurun, seiring belum 
kuatnya permintaan domestik.Suku
 bunga kebijakan moneter yang tetap rendah dan likuiditas yang masih 
longgar mendorong suku bunga kredit perbankan terus menurun walaupun 
masih terbatas. Di pasar uang dan pasar dana, suku bunga PUAB 
overnight dan suku bunga deposito perbankan telah menurun, masing-masing
 sebesar 153 bps dan 207 bps sejak April 2020 menjadi 2,79% dan 3,66% 
pada April 2021. Di pasar kredit, penurunan Suku Bunga Dasar Kredit 
(SBDK) perbankan berlanjut, meski dengan besaran respons yang lebih 
terbatas, yaitu menurun sebesar 177 bps sejak April 2020 menjadi 8,87% 
pada April 2021. Di tengah menurunnya Harga Pokok Dana untuk Kredit 
(HPDK), penurunan SBDK masih terbatas didorong oleh kembali meningkatnya
 komponen margin keuntungan, terutama terjadi pada kelompok Bank Umum 
Swasta Nasional (BUSN). Di samping itu, premi risiko perbankan cenderung
 meningkat yang mengindikasikan masih tingginya persepsi risiko 
perbankan terhadap dunia usaha. Sejalan dengan itu, suku bunga kredit 
baru pada April 2021 juga meningkat, khususnya pada kelompok BPD, bank 
BUMN, dan BUSN. Bank Indonesia mengharapkan perbankan untuk terus 
melakukan penyesuaian suku bunga kredit sebagai bagian dari upaya 
bersama untuk mendorong kredit kepada dunia usaha.Ketahanan sistem keuangan tetap terjaga, meskipun fungsi intermediasi perbankan masih perlu didorong.Rasio kecukupan modal (Capital Adequacy Ratio / CAR) perbankan April 2021 tetap tinggi sebesar 24,21%, dan rasio kredit bermasalah (Non Performing Loan /
 NPL) tetap terjaga, yakni 3,22% (bruto) dan 1,06% (neto). Di tengah 
kondisi likuiditas yang tetap longgar, intermediasi perbankan 
menunjukkan perbaikan meskipun masih mengalami kontraksi sebesar 
-1,28% (yoy) pada Mei 2021.Perbaikan ini didorong oleh membaiknya 
permintaan kredit seiring dengan berlanjutnya pemulihan aktivitas 
korporasi yang tercermin antara lain dari meningkatnya penjualan, pajak 
yang dibayarkan, dan kemampuan bayar korporasi. Di sektor rumah tangga, 
permintaan kredit di sektor properti terus membaik tercermin dari 
pertumbuhan Kredit Pemilikan Rumah (KPR) yang tumbuh 6,61% (yoy) sejalan
 dengan implementasi pelonggaran LTV dan insentif pajak oleh Pemerintah.
 Pemulihan kredit juga terjadi di sektor UMKM, terutama di sektor 
perdagangan. Untuk mendorong momentum pemulihan fungsi intermediasi 
perbankan, berbagai langkah penguatan terus dilakukan melalui sinergi 
antar otoritas, perbankan, dan dunia usaha untuk menjaga optimisme dan 
mengatasi permasalahan sisi permintaan dan sisi penawaran kredit dari 
perbankan kepada dunia usaha. Dalam kaitan ini, Bank Indonesia terus 
memperkuat kebijakan transparansi SBDK perbankan serta koordin
769
asi dengan
 Pemerintah dan otoritas terkait untuk meningkatkan kredit/pembiayaan 
kepada dunia usaha pada sektor-sektor prioritas.Bank
 Indonesia terus melakukan penguatan kebijakan sistem pembayaran guna 
akselerasi transaksi ekonomi dan keuangan digital dan mendukung 
pemulihan ekonomi nasional.Transaksi ekonomi 
dan keuangan digital terus tumbuh sejalan dengan meningkatnya akseptasi 
dan preferensi masyarakat untuk berbelanja daring, perluasan pembayaran 
digital dan akselerasidigital banking. Pertumbuhan tersebut 
tercermin dari nilai transaksi Uang Elektronik (UE) pada Mei 2021 
sebesar Rp23,7 triliun, atau meningkat 57,38% (yoy). Volume transaksidigital bankingjuga terus tumbuh, pada Mei 2021 meningkat 56,49% (yoy) mencapai 601,2 juta transaksi dengan nilai transaksidigital bankingyang
 tumbuh 66,41% (yoy) sebesar Rp3.117,4 triliun. Nilai transaksi 
pembayaran menggunakan kartu ATM, Kartu Debet, dan Kartu Kredit pada Mei
 2021 tumbuh 21,03% (yoy) dengan total Rp689,7 triliun seiring
 dengan peningkatan aktivitas ekonomi dan kebutuhan masyarakat menjelang
 Hari Raya Idulfitri 1442 H. Bank Indonesia terus memperkuat kebijakan 
sistem pembayaran dalam rangka mendukung pengembangan ekosistem ekonomi 
dan keuangan digital yang inklusif dan efisien antara lain dengan 
mengakselerasi peningkatan transaksi dan perluasanmerchantQRIS
 bersinergi dengan Kementerian/Lembaga terkait, asosiasi dan industri. 
Sosialisasi dan edukasi QRIS terus diperkuat dan diperluas baik dari 
sisi supply maupun demand. Bank Indonesia juga terus 
bersinergi dengan Pemerintah guna memperluas elektronifikasi penyaluran 
bantuan sosial dan transaksi keuangan Pemerintah Daerah, sert
1114
a mendukung
 kesuksesan Gerakan Nasional Bangga Buatan Indonesia (Gernas BBI). Di 
sisi tunai, Uang Kartal Yang Diedarkan (UYD) pada Mei 2021 mencapai 
Rp851,3 triliun, meningkat 6,6% (yoy) sejalan dengan meningkatnya 
kebutuhan uang kartal pada periode Hari Raya Idulfitri 1442 H. Dalam 
rangka menjaga ketersediaan dan kualitas uang rupiah serta memberikan 
layanan kas prima di seluruh wilayah Indonesia, Bank Indonesia mendorong
 efisiensi di dalam distribusi pengedaran uang di daerah 3T, termasuk 
melalui penguatan kelembagaan Kas Titipan.