Rapat Dewan Gubernur (RDG) Bank Indonesia pada 17-18 Maret 2021 memutuskan untuk mempertahankan BI 7-Day Reverse Repo Rate (BI7DRR) sebesar 3,50%, suku bunga Deposit Facility sebesar 2,75%, dan suku bunga Lending Facility sebesar 4,25%.
 Keputusan ini sejalan dengan perlunya menjaga stabilitas nilai tukar 
Rupiah dari meningkatnya ketidakpastian pasar keuangan global, di tengah
 prakiraan inflasi yang tetap rendah. Untuk mendukung pemulihan ekonomi 
nasional lebih lanjut, Bank Indonesia lebih mengoptimalkan kebijakan 
makroprudensial akomodatif, akselerasi pendalaman pasar uang, dukungan 
kebijakan internasional, serta digitalisasi sistem pembayaran. Sejalan 
dengan itu, Bank Indonesia menempuh langkah-langkah kebijakan sebagai 
tindak lanjut sinergi kebijakan Komite Stabilitas Sistem Keuangan (KSSK)
 dalam Paket Kebijakan Terpadu untuk Peningkatan Pembiayaan Dunia Usaha 
sebagai berikut:Memperkuat kebijakan nilai tukar Rupiah dengan tetap berada di pasar melalui triple intervention untuk menjaga stabilitas nilai tukar yang sejalan dengan fundamental dan mekanisme pasar;Melanjutkan penguatan strategi operasi moneter untuk mendukung stance kebijakan moneter akomodatif;Memperluas
 penggunaan instrumen Sukuk Bank Indonesia (SukBI) pada tenor 1 minggu 
sampai dengan 12 bulan dalam rangka memperkuat operasi moneter syariah 
mulai berlaku 16 April 2021; Memperkuat transparansi Suku Bunga
 Dasar Kredit (SBDK) perbankan secara lebih rinci serta berkoordinasi 
dengan Pemerintah dan otoritas terkait untuk mendukung percepatan 
transmisi kebijakan moneter dan peningkatan kredit/pembiayaan kepada 
dunia usaha;Memperkuat kebijakan Rasio Intermediasi 
Makroprudensial (RIM/RIM Syariah) dengan memasukkan wesel ekspor sebagai
 komponen pembiayaan, serta memberlakukan secara bertahap ketentuan 
disinsentif berupa Giro RIM/RIMS, untuk mendorong penyaluran 
kredit/pembiayaan perbankan kepada dunia usaha dan ekspor guna 
mengakselerasi pemulihan ekonomi (Lampiran 1);Mempercepat
 pendalaman pasar uang melalui pengembangan transaksi repo antar pelaku 
pasar dan penguatan infrastruktur transaksi guna mendukung efektivitas 
transmisi kebijakan moneter dan manajemen likuiditas sektor keuangan;Memfasilitasi penyelenggaraan promosi perdagangan dan investasi serta sosialisasi penggunaan Local Currency Settlement
 (LCS) bekerjasama dengan instansi terkait. Pada Maret dan April 2021 
akan diselenggarakan promosi investasi dan perdagangan di Singapura, 
Malaysia, Jepang, Amerika Serikat, Australia, Tiongkok, dan Perancis, 

c20
serta kegiatan sosialisasi penggunaan LCS di Jepang dan Malaysia;Melanjutkan
 dukungan pengembangan ekosistem ekonomi dan keuangan digital yang 
inklusif dan efisien khususnya UMKM melalui perluasan penggunaan dan 
fitur QR Code Indonesian Standard (QRIS), penyelenggaraan 
Festival Ekonomi Keuangan Digital Indonesia (FEKDI) dan Karya Kreatif 
Indonesia (KKI), dalam rangka mendorong pemulihan ekonomi, termasuk 
Gerakan Nasional Bangga Buatan Indonesia (GBBI) dan Gerakan Bangga 
Berwisata Indonesia (GBWI);Mendukung pembentukan Tim Percepatan
 dan Perluasan Digitalisasi Daerah (TP2DD) dalam rangka mendorong 
inovasi, mempercepat dan memperluas pelaksanaan Elektronifikasi 
Transaksi Pemda (ETP), serta integrasi ekonomi dan keuangan digital.Bank
 Indonesia terus memperkuat koordinasi kebijakan dengan Pemerintah dan 
KSSK, termasuk implementasi Paket Kebijakan Terpadu KSSK, untuk 
mempercepat penyaluran kredit/pembiayaan dari perbankan kepada dunia 
usaha pada sektor-sektor prioritas yang mendukung pertumbuhan ekonomi 
dalam rangka pemulihan ekonomi nasional. Perekonomian global berpotensi tumbuh lebih tinggi dari prakiraan sebelumnya meskipun belum berjalan seimbang dari satu negara ke negara lain. Pertumbuhan ekonomi yang lebih tinggi terjadi di negara-negara yang mampu mengakselerasi vaksinasi
 Covid-19 serta menempuh stimulus fiskal dan moneter yang besar. 
Pertumbuhan ekonomi global pada tahun 2021 diprakirakan akan lebih 
tinggi dari prakiraan sebelumnya sebesar 5,1%, terutama ditopang lebih 
tingginya pertumbuhan di Amerika Serikat (AS), Tiongkok, Kawasan Eropa, 
dan India. Sejumlah indikator dini pada Februari 2021 mengonfirmasi 
perbaikan ekonomi global yang lebih kuat, seperti Purchasing Manager's Index(PMI)
 manufaktur, keyakinan konsumen, serta penjualan ritel yang terus 
meningkat. Sejalan dengan perbaikan ekonomi global tersebut, volume 
perdagangan dan harga komoditas dunia terus meningkat, sehingga 
mendukung perbaikan kinerja ekspor negaraberkembang,termasuk
 Indonesia. Di AS, pertumbuhan ekonomi yang lebih tinggi juga didukung 
oleh tambahan stimulus fiskal sebesar 1,9 triliun dolar AS yang berlaku 
sejak 17 Maret 2021 dan rencana tambahan stimulus fiskal sebesar 2 
triliun dolar AS pada triwulan IV-2021. Reaksi pasar atas paket 
kebijakan fiskal yang lebih besar dan prospek pemulihan ekonomi yang 
lebih cepat di AS tersebut telah mendorong kenaikan yield UST dan 
ketidakpastian pasar keuangan global, meskipun the Fed diperkirakan 
belum akan mengubah kebijakan moneternya pada tahun ini. Perkembangan 
ini berpengaruh terhadap tertahannya aliran modal ke sebagian besar 
negara berkembang, dan berdampak pada kenaikan yield surat berharga dan 
tekanan terhadap mata uang di berbagai negara tersebut, termasuk 
Indonesia.Perbaikan per
c9d
ekonomian domestik diprakirakan 
berlanjut, didorong oleh pemulihan ekonomi global, implementasi 
vaksinasi, dan sinergi kebijakan nasional. Perkembangan 
sejumlah indikator pada Februari 2021 mengindikasikan perbaikan yang 
terus berlangsung, di tengah mobilitas masyarakat yang meningkat 
terbatas sejalan dengan masih diberlakukannya pembatasan di sejumlah 
wilayah. Kinerja ekspor terus meningkat, terutama komoditas manufaktur 
seperti besi baja, bijih logam, kimia organik, dan mesin listrik, 
seiring dengan kenaikan permintaan dari negara mitra dagang utama dan 
perbaikan ekonomi global. Secara spasial, peningkatan kinerja ekspor 
terjadi di sejumlah wilayah yaitu seperti Sulawesi-Maluku-Papua 
(Sulampua), Jawa, Sumatera. Selain itu, ekspektasi konsumen, penjualan 
eceran, dan PMI manufaktur juga menunjukkan perbaikan. Akselerasi 
program vaksin nasional dan disiplin dalam penerapan protokol Covid-19 
diharapkan dapat mendukung proses pemulihan ekonomi domestik. Selain 
itu, untuk mendorong permintaan domestik lebih lanjut, sinergi kebijakan
 ekonomi nasional terus diperkuat. Sinergi kebijakan mencakup lima aspek
 yaitu: (i) pembukaan sektor-sektor produktif dan aman, (ii) akselerasi 
stimulus fiskal, (iii) penyaluran kredit perbankan dari sisi permintaan 
dan penawaran, (iv) berlanjutnya stimulus moneter dan makroprudensial, 
serta (v) percepatan digitalisasi ekonomi dan keuangan, khususnya 
terkait pengembangan UMKM. Dengan perkembangan tersebut, pertumbuhan 
ekonomi Indonesia pada tahun 2021 diprakirakan akan meningkat pada 
kisaran 4,3-5,3%.Neraca Pembayaran Indonesia (NPI) diprakirakan tetap baik, sehingga mendukung ketahanan sektor eksternal. Defisit transaksi berjalan diprakirakan tetap rendah, didorong oleh surplus neraca barang yang berlanjut. Neraca
 perdagangan Februari 2021 mencatat surplus sebesar 2,00 miliar dolar 
AS, melanjutkan surplus pada bulan sebelumnya sebesar 1,96 miliar dolar 
AS. Kinerja positif tersebut dipengaruhi oleh ekspor yang kembali 
mencatat kenaikan sebesar 8,56% (yoy), terutama ditopang oleh permintaan
 dari Tiongkok, AS, dan Jepang, serta kenaikan harga komoditas dunia, di
 tengah berlanjutnya perbaikan impor. Selain sejumlah komoditas 
manufaktur, peningkatan nilai ekspor juga tercatat pada sejumlah 
komoditas primer seperti CPO dan batu bara. Sementara itu, aliran masuk 
investasi portofolio asing ke pasar keuangan domestik relatif tertahan, 
seiring ketidakpastian pasar keuangan global yang meningkat. Hal ini 
tercermin dari investasi portofolio yang mencatat net outflow sebesar 1,57 miliar dolar AS pada Maret 2021 (hingga 16 Maret), setelah sebelumnya mencatat net inflow sebesar
 7,14 miliar dolar AS pada periode Januari-Februari 2021. Posisi 
cadangan devisa Indonesia pada akhir Februari 2021 tercatat sebesar 
138,8 miliar dolar AS, setara dengan pembiayaan 10,5 bulan impor atau 
10,0 bulan impor dan pembayaran utang luar negeri Pemerintah, serta 
berada di atas standar kecukupan internasional sekitar 3 bulan impor. Ke
 depan, defisit transaksi berjalan diprakirakan tetap rendah yaitu 
sekitar 1,0%-
d11
2,0% dari PDB pada tahun 2021, sehingga mendukung ketahanan
 sektor eksternal ekonomi Indonesia.Di tengah meningkatnya ketidakpastian pasar keuangan global, pergerakan nilai tukar Rupiah relatif terjaga didukung langkah-langkah stabilisasi Bank Indonesia. Nilai tukar Rupiah pada 17 Maret 2021 melemah 2,20% secara rerata dan 1,16% secara point to point
 dibandingkan dengan level Februari 2021. Pelemahan nilai tukar Rupiah 
tersebut dipengaruhi oleh kenaikan yield US Treasury (UST) dan 
menguatnya dolar AS yang kemudian menahan aliran masuk investasi 
portofolio asing ke pasar keuangan domestik. Dengan perkembangan ini, 
Rupiah sampai dengan 17 Maret 2021 mencatatdepresiasi sekitar2,62% 
(ytd) dibandingkan dengan level akhir 2020, relatif lebih rendah dari 
sejumlah negara emerging lain seperti Brazil, Meksiko, Korea 
Selatan, dan Thailand. Bank Indonesia terus memperkuat kebijakan 
stabilisasi nilai tukar Rupiah sesuai dengan fundamentalnya dan 
bekerjanya mekanisme pasar, melalui efektivitas operasi moneter dan 
ketersediaan likuiditas di pasar.Inflasi tetap rendah sejalan permintaan yang belum kuat dan pasokan yang memadai.Inflasi
 Indeks Harga Konsumen (IHK) pada Februari 2021 tercatat sebesar 0,10% 
(mtm) atau 1,38% (yoy). Inflasi inti tetap rendah sejalan dengan 
pengaruh permintaan domestik yang belum kuat, stabilitas nilai tukar 
yang terjaga, dan konsistensi kebijakan Bank Indonesia dalam mengarahkan
 ekspektasi inflasi pada kisaran target. Inflasi kelompokvolatile foodmelambat seiring pasokan domestik yang meningkat dan permintaan yang belum kuat. Sementara itu, inflasi kelompokadministered pricesmeningkat
 didorong kenaikan tarif di beberapa ruas jalan tol dan kenaikan tarif 
angkutan udara beberapa maskapai penerbangan. Inflasi pada tahun 2021 
diprakirakan tetap terkendali dalam sasaran 3,0%±1%. Ke depan, Bank 
Indonesia tetap berkomitmen menjaga stabilitas harga dan memperkuat 
koordinasi kebijakan dengan Pemerintah, baik di tingkat pusat maupun 
daerah melalui Tim Pengendali Inflasi (TPI dan TPID), guna mengendalikan
 inflasi IHK sesuai kisaran targetnya.Sejalan dengan 
kebijakan moneter akomodatif Bank Indonesia dan sinergi dengan kebijakan
 fiskal Pemerintah untuk mendorong pemulihan ekonomi nasional, kondisi 
likuiditas di perbankan dan pasar keuangan tetap longgar. Sejak tahun 2020, Bank Indonesia telah menambah likuiditas (quantitative easing)
 di perbankan sebesar Rp776,87 triliun (5,03% dari PDB), yang terdiri 
dari Rp726,57 triliun pada tahun 2020 dan sebesar Rp50,29 triliun pada 
tahun 2021 (per 16 Maret 2021). Sinergi ekspansi moneter Bank Indonesia 
dengan akselerasi stimulus fiskal Pemerintah terus diperkuat dengan 
pembelian SBN oleh Bank Indonesia di pasar perdana. Setelah
 pada tahun 2020 melakukan pembelian dari pasar perdana sebesar Rp473,42
 triliun untuk pendanaan APBN 2020, pada 2021 Bank Indonesia melanjutkan
 pembelian SBN dari pasar perdana untuk pembiayaan APBN Tahun 2021 
melalui mekanisme sesuai dengan Keputusan Bersama Menteri Keuangan dan 
Gubernur Bank Indonesia tanggal 16 April 202
c6c
0, sebagaimana telah 
diperpanjang tanggal 11 Desember 2020, hingga 31 Desember 2021. Besarnya
 pembelian SBN di pasar perdana hingga 16 Maret 2021 sebesarRp65,03 
triliun, terdiri dari sebesar Rp22,90 triliun melalui mekanisme lelang 
utama dan sebesar Rp42,13 triliun melalui mekanisme Greenshoe Option (GSO).
 Kondisi likuiditas yang longgar pada Februari 2021 telah mendorong 
tingginya rasio Alat Likuid terhadap Dana Pihak Ketiga (AL/DPK) yakni 
32,86% dan pertumbuhan Dana Pihak Ketiga (DPK) yang tinggi sebesar 
10,11% (yoy). Dari besaran moneter, pertumbuhan besaran moneter M1 dan 
M2 pada Februari 2021 tetap tinggi, yakni sebesar masing-masing 18,6% 
(yoy) dan 11,3% (yoy). Penurunan suku bunga kebijakan 
moneter dan longgarnya likuiditas mendorong suku bunga terus menurun, 
meskipun penurunan suku bunga kredit perbankan perlu terus didorong. Longgarnya likuiditas dan penurunan BI7DRR sebesar 150 bps sejak 2020 mendorong rendahnya rata-rata suku bunga PUAB overnight
 sekitar 2,96% selama Februari 2021. Suku bunga deposito 1 bulan juga 
telah menurun sebesar 189 bps (yoy) ke level 4,06% sejak Januari 2020 
hingga Januari 2021. Namun demikian, penurunan suku bunga kredit pada 
periode yang sama masih cenderung terbatas, yaitu hanya sebesar 78 bps 
ke level 9,72%. Di tengah penurunan suku bunga BI7DRR sebesar 125 bps 
(yoy) sampai dengan Januari 2021, SBDK pada periode yang sama hanya 
turun sebesar 78 bps (yoy). Hal ini menyebabkan spread SBDK 
terhadap BI7DRR cenderung melebar dari sebesar 5,82% pada Januari 2020 
menjadi sebesar 6,28% pada Januari 2021. Adapun suku bunga deposito 
lebih cepat dalam merespons penurunan suku bunga kebijakan, sehingga spread antara
 suku bunga SBDK dan suku bunga deposito 1 bulan juga mengalami kenaikan
 dari 4,86% menjadi 5,97%. Dari sisi jenis kredit, SBDK kredit mikro 
tercatat sebesar 13,77%, kredit konsumsi non-KPR 10,71%, kredit ritel 
9,63%, kredit konsumsi KPR 9,61%, dan kredit korporasi 9,16%. Dari sisi 
kelompok bank, SBDK tertinggi hingga Januari 2021 tercatat pada 
bank-bank BUMN sebesar 10,80% diikuti oleh BPD 9,79%, BUSN 9,46% dan 
KCBA 6,58%. Namun demikian, SBDK bank-bank BUMN diperkirakan akan 
menurun pada bulan Maret 2021 dengan rencana penurunan yang telah 
diumumkan. Bank Indonesia mengharapkan bank-bank lain juga dapat 
mempercepat penurunan suku bunga kredit sebagai upaya bersama untuk 
mendorong kredit/pembiayaan bagi dunia usaha dan pemulihan ekonomi 
nasional.Ketahanan sistem keuangan tetap terjaga, 
meskipun risiko dari berlanjutnya dampak Covid-19 terhadap stabilitas 
sistem keuangan terus dicermati. Rasio kecukupan modal (Capital Adequacy Ratio/CAR) perbankan Januari 2021 tetap tinggi sebesar 24,40%, dan rasio kredit bermasalah (Non Performing Loan/NPL)
 tetap rendah, yakni 3,17% (bruto) dan 1,03% (neto). Di tengah kondisi 
likuiditas yang longgar, fungsi intermediasi sektor keuangan belum kuat,
 tercermin dari kontraksi kredit pada Februari 2021 sebesar 2,15% (yoy) 
dibandingkan dengan kontraksi 1,92% (yoy) pada 
b68
Januari 2021. Sehubungan 
dengan itu, berbagai langkah penguatan terus dilakukan sejalan dengan 
sinergi kebijakan KSSK, perbankan, dan dunia usaha untuk menjaga 
optimisme dan mengatasi permasalahan sisi permintaan dan penawaran dalam
 penyaluran kredit/pembiayaan dari perbankan kepada dunia usaha, dalam 
rangka mendorong pemulihan ekonomi nasional. Dalam kaitan ini, Bank 
Indonesia terus menempuh kebijakan makroprudensial akomodatif termasuk 
kebijakan Uang Muka Kredit/Pembiayaan Kendaraan Bermotor dan Loan to Value/Financing to Value
 (LTV/FTV) Kredit/Pembiayaan Properti yang telah diumumkan. Bank 
Indonesia juga akan mendorong peningkatan kredit/pembiayaan perbankan 
kepada dunia usaha dengan tetap menjaga stabilitas sistem keuangan 
melalui perluasan komponen pembiayaan dan reaktivasi Rasio Intermediasi 
Makroprudensial (RIM/RIM Syariah) secara bertahap.Transaksi
 Sistem Pembayaran baik tunai maupun nontunai berjalan lancar di tengah 
tetap pesatnya digitalisasi ekonomi dan keuangan. Uang Kartal 
Yang Diedarkan (UYD) pada Februari 2021 mencapai Rp783,6 triliun, tumbuh
 11,95% (yoy). Di sisi lain, nilai transaksi pembayaran menggunakan 
kartu ATM, Kartu Debet, dan Kartu Kredit pada Februari 2021 tercatat 
Rp579,6 triliun, mengalami kontraksi 4,93% (yoy) sejalan dengan masih 
terbatasnya mobilitas dan lemahnya permintaan domestik akibat pandemi 
Covid-19. Meskipun demikian, transaksi ekonomi dan keuangan digital 
terus tumbuh tinggi sejalan dengan meningkatnya akseptasi dan preferensi
 masyarakat untuk berbelanja daring, meluasnya pembayaran digital dan 
akselerasi digital banking. Pertumbuhan tersebut tercermin dari
 nilai transaksi Uang Elektronik (UE) pada Februari 2021 sebesar Rp19,2 
triliun, atau tumbuh 26,42% (yoy). Volume transaksi digital banking juga terus meningkat, pada Februari 2021 tumbuh 36,41% (yoy) mencapai 464,8 juta transaksi dan nilai transaksi digital banking yang tumbuh 22,94% (yoy) mencapai Rp2.547,5 triliun. Dengan
 mempertimbangkan pesatnya perkembangan teknologi, inovasi, serta 
perluasan dan penguatan ekosistem digital, Bank Indonesia memprakirakan 
tren digitalisasi masih akan terus berlanjut. Dari sisi kebijakan sistem
 pembayaran, Bank Indonesia terus mendukung pengembangan ekosistem 
ekonomi dan keuangan digital, antara lain dengan perluasan akseptasi 
QRIS melalui implementasi fitur QRIS Customer Presented Mode (CPM) serta penggunaan QRIS sebagai salah satu metode pembayaran dalam e-commerce. Dalam
 rangka memperkuat penggunaan Rupiah sebagai satu-satunya alat 
pembayaran yang sah di NKRI, Bank Indonesia terus memperluas dan 
mempercepat edukasi Rupiah dalam rangka mengakselerasi program Cinta 
Rupiah, Bangga Rupiah, dan Paham Rupiah.