Rapat Dewan Gubernur (RDG) Bank Indonesia pada 15-16 Desember 2021 memutuskan untuk mempertahankan BI 7-Day Reverse Repo Rate (BI7DRR) sebesar 3,50%, suku bunga Deposit Facility sebesar 2,75%, dan suku bunga Lending Facility sebesar 4,25%.
 Keputusan ini sejalan dengan perlunya menjaga stabilitas nilai tukar 
dan sistem keuangan, di tengah prakiraan inflasi yang rendah dan upaya 
untuk mendukung pertumbuhan ekonomi. Bank Indonesia juga terus 
mengoptimalkan seluruh bauran kebijakan untuk menjaga stabilitas 
makroekonomi dan sistem keuangan serta mendukung upaya perbaikan ekonomi
 lebih lanjut, melalui berbagai langkah berikut: Menegaskan 
arah bauran kebijakan Bank Indonesia pada tahun 2022 sebagaimana 
disampaikan dalam Pertemuan Tahunan Bank Indonesia 2021 tanggal 24 
November 2021. Kebijakan moneter tahun 2022 akan lebih diarahkan untuk 
menjaga stabilitas, sementara kebijakan makroprudensial, sistem 
pembayaran, pendalaman pasar uang, serta ekonomi-keuangan inklusif dan 
hijau, tetap untuk mendorong pertumbuhan ekonomi;Melanjutkan 
kebijakan nilai tukar Rupiah untuk menjaga stabilitas nilai tukar yang 
sejalan dengan fundamental dan mekanisme pasar;Melanjutkan penguatan strategi operasi moneter untuk memperkuat efektivitas stance kebijakan moneter akomodatif;Memperkuat kebijakan transparansi Suku Bunga Dasar Kredit (SBDK) dengan pendalaman perkembangan spread suku bunga kredit terhadap suku bunga deposito per kelompok bank (Lampiran); Melanjutkan
 masa berlaku tarif SKNBI sebesar Rp1 dari Bank Indonesia ke bank dan 
maksimum Rp2.900 dari bank kepada nasabah, dari semula berakhir 31 
Desember 2021 menjadi sampai dengan 30 Juni 2022 untuk mendukung 
pemulihan ekonomi nasional;Menargetkan 15 juta pengguna baru 
QRIS pada 2022 untuk mendorong peningkatan transaksi QRIS melalui 
koordinasi dengan Penyelenggara Jasa Pembayaran dan Kementerian/Lembaga 
terkait;Memfasilitasi penyelenggaraan promosi perdagangan dan investasi serta melanjutkan so
b81
sialisasi penggunaan Local Currency Settlement
 (LCS) bekerja sama dengan instansi terkait. Pada Desember 2021 dan 
Januari 2022 akan diselenggarakan promosi investasi di Tiongkok dan 
Finlandia.Bank Indonesia terus 
memperkuat sinergi kebijakan dengan Pemerintah dan Komite Stabilitas 
Sistem Keuangan (KSSK) dalam rangka menjaga stabilitas sistem keuangan 
dan meningkatkan kredit/pembiayaan kepada dunia usaha 
pada sektor-sektor prioritas untuk mendorong pertumbuhan ekonomi, 
ekspor, serta inklusi ekonomi dan keuangan.Ekonomi global tumbuh sesuai prakiraan pada 2021 dan berlanjut pada 2022, meski masih dibayangi gangguan rantai pasok dan kenaikan kasus Covid-19. Pertumbuhan
 ekonomi global diprakirakan akan berlangsung lebih seimbang, tidak 
hanya bertumpu pada pemulihan ekonomi Amerika Serikat (AS) dan Tiongkok,
 namun juga disertai dengan perbaikan ekonomi Eropa, Jepang, dan India. 
Perkembangan tersebut didorong oleh akselerasi tingkat vaksinasi, 
stimulus kebijakan, dan pemulihan kegiatan usaha secara bertahap. 
Berbagai indikator ekonomi pada November 2021, antara lain Purchasing Managers' Index
 (PMI), keyakinan konsumen, dan penjualan ritel, menunjukkan pemulihan 
yang terus berlangsung, di tengah indikator waktu transportasi (PMI Suppliers' Delivery Times Index)
 barang global yang masih tertahan. Dengan perkembangan tersebut, Bank 
Indonesia memprakirakan ekonomi dunia tumbuh sesuai proyeksi sekitar 
5,7% pada 2021 dan 4,4% pada 2022. Kenaikan volume perdagangan dan harga
 komoditas dunia masih berlanjut, sehingga menopang prospek ekspor 
negara berkembang. Ketidakpastian pasar keuangan global masih berlanjut 
di tengah penyebaran Covid-19 varian Omicron dan pengumuman siklus 
pengetatan kebijakan moneter the Fed yang lebih cepat. Hal tersebut 
mengakibatkan terbatasnya aliran modal dan tekanan nilai tukar negara 
berkembang, termasuk Indonesia. Proses pemulihan ekonomi domestik diprakirakan terus berlanjut dan akan meningkat lebih tinggi pada 2022.
 Pertumbuhan ekonomi diprakirakan membaik pada triwulan IV 2021 sejalan 
dengan meningkatnya mobilitas pasca langkah-langkah penanganan yang 
ditempuh Pemerintah dalam pengendalian Covid-19 varian Delta. Kinerja 
konsumsi swasta, investasi, serta konsumsi Pemerintah diprakirakan terus
 meningkat, di tengah tetap terjaganya kinerja ekspor. Pertumbuhan 
ekonomi juga didukung oleh kinerja Lapangan Usaha utama, antara lain 
Industri Pengolahan, Perdagangan, dan Pertambangan yang diprakirakan 
tetap baik. Sejumlah indikator hingga Desember 2021 menunjukkan proses 
pemulihan yang berlanjut, seperti peningkat
c5e
an mobilitas masyarakat di 
berbagai daerah, kenaikan penjualan eceran, penguatan keyakinan 
konsumen, serta ekspansi PMI Manufaktur. Secara keseluruhan, pertumbuhan
 ekonomi 2021 berada dalam kisaran proyeksi Bank Indonesia yaitu 
3,2-4,0%. Pada 2022, perbaikan ekonomi terutama didukung konsumsi swasta
 yang meningkat, dan kinerja ekspor serta belanja fiskal Pemerintah yang
 tetap terjaga. Hal tersebut sejalan dengan mobilitas yang terus 
meningkat, pembukaan ekonomi yang semakin luas, serta stimulus kebijakan
 yang berlanjut. Dengan perkembangan tersebut, Bank Indonesia 
memprakirakan ekonomi domestik 2022 tumbuh lebih tinggi menjadi 
4,7-5,5%.Neraca Pembayaran Indonesia (NPI) diprakirakan tetap baik.
 Kinerja transaksi berjalan pada triwulan IV 2021 diprakirakan membaik 
didorong oleh surplus neraca barang yang berlanjut. Neraca perdagangan 
November 2021 mencatat surplus sebesar 3,5 miliar dolar AS, didukung 
oleh kinerja ekspor komoditas utama, seperti batu bara, besi dan baja, 
dan kimia organik. Sementara itu, terdapat penyesuaian aliran modal 
asing di pasar keuangan domestik, tercermin dari investasi portofolio 
yang mencatat net outflows sebesar 2,3 miliar dolar AS
 pada periode Oktober hingga 14 Desember 2021. Posisi cadangan devisa 
Indonesia akhir November 2021 meningkat, yakni 145,9 miliar dolar AS, 
setara pembiayaan 8,3 bulan impor atau 8,1 bulan impor dan pembayaran 
utang luar negeri Pemerintah, serta berada di atas standar kecukupan 
internasional sekitar 3 bulan impor. Ke depan, transaksi berjalan 
diprakirakan dalam kisaran surplus 0,3% sampai dengan defisit 0,5% dari 
PDB pada 2021, dan akan tetap rendah dalam kisaran defisit 1,1% - 1,9% 
dari PDB pada 2022, sehingga mendukung ketahanan sektor eksternal 
Indonesia.Nilai tukar Rupiah terjaga didukung oleh ketahanan sektor eksternal Indonesia dan langkah-langkah stabilisasi Bank Indonesia, di tengah ketidakpastian di pasar keuangan global yang meningkat. Nilai tukar Rupiah pada 15 Desember 2021 melemah terbatas 0,07% secara point to point
 dan 0,70% secara rerata dibandingkan dengan level November 2021. 
Perkembangan nilai tukar Rupiah tersebut disebabkan oleh aliran modal 
keluar dari negara berkembang di tengah terjaganya pasokan valas 
domestik dan persepsi positif terhadap prospek perekonomian domestik. 
Dengan perkembangan ini, Rupiah sampai dengan 15 Desember 2021 mencatat 
depresiasi sekitar 1,97% (ytd) dibandingkan dengan level akhir 2020, 
lebih rendah dibandingkan depresiasi mata uang sejumlah negara 
berkembang lainnya, seperti India (3,93%, ytd), Filipina (4,51%, ytd), 
dan Malaysia (4,94%, ytd). Bank Indonesia terus memperkuat kebijakan 
stabilisasi nilai tukar Rupiah sesuai dengan fundamentalnya dan 
bekerjanya mekanisme pasar, melalui efektivitas operasi moneter dan 
ketersediaan likuiditas di pasar. Inflasi tetap rendah dan mendukung stabilitas per
d16
ekonomian.
 Indeks Harga Konsumen (IHK) pada November 2021 tercatat inflasi 0,37% 
(mtm) sehingga inflasi IHK sampai November 2021 mencapai 1,30% (ytd). 
Secara tahunan, inflasi IHK tercatat 1,75% (yoy), meningkat dari inflasi
 Oktober 2021 sebesar 1,66% (yoy). Inflasi inti tetap rendah sebesar 
1,44% (yoy) di tengah permintaan domestik yang mulai meningkat, didukung
 oleh pasokan yang terkendali, nilai tukar yang stabil, dan ekspektasi 
inflasi yang terjaga. Inflasi kelompok volatile food melambat didukung pasokan barang yang memadai. Inflasi kelompok administered prices
 meningkat dipengaruhi kenaikan tarif angkutan udara sejalan mobilitas 
yang membaik. Inflasi diprakirakan berada di bawah batas bawah kisaran 
sasarannya 3,0Â±1% pada 2021 dan terjaga dalam kisaran sasaran 3,0Â±1% 
pada 2022. Bank Indonesia berkomitmen menjaga stabilitas harga dan 
memperkuat koordinasi kebijakan dengan Pemerintah melalui Tim 
Pengendalian Inflasi Pusat dan Daerah (TPIP dan TPID) guna menjaga 
inflasi IHK dalam kisaran targetnya. Kondisi
 likuiditas sangat longgar didorong kebijakan moneter yang akomodatif 
dan dampak sinergi Bank Indonesia dengan Pemerintah dalam mendukung 
pemulihan ekonomi nasional. Bank Indonesia telah menambah likuiditas (quantitative easing)
 di perbankan sebesar Rp141,19 triliun pada tahun 2021 (hingga 14 
Desember 2021). Sepanjang 2021, Bank Indonesia telah melakukan pembelian
 SBN untuk pendanaan APBN 2021 sebesar Rp201,32 triliun yang terdiri 
dari: (i) pembelian di pasar perdana sebesar Rp143,32 triliun sesuai 
dengan Keputusan Bersama Menteri Keuangan dan Gubernur Bank Indonesia 
tanggal 16 April 2020 sebagaimana telah diperpanjang tanggal 11 Desember
 2020 hingga 31 Desember 2021, dan (ii) private placement di 
bulan November 2021 sebesar Rp58 triliun untuk pembiayaan penanganan 
kesehatan dan kemanusiaan dalam rangka penanganan dampak pandemi 
Covid-19 sesuai dengan Keputusan Bersama Menteri Keuangan dan Gubernur 
Bank Indonesia tanggal 23 Agustus 2021. Dengan ekspansi moneter 
tersebut, kondisi likuiditas perbankan pada November 2021 sangat 
longgar, tercermin pada rasio Alat Likuid terhadap Dana Pihak Ketiga 
(AL/DPK) yang tinggi mencapai 34,24% serta Dana Pihak Ketiga (DPK) yang 
tumbuh sebesar 10,37% (yoy). Likuiditas perekonomian meningkat, 
tercermin pada uang beredar dalam arti sempit (M1) dan luas (M2) yang 
tumbuh meningkat masing-masing sebesar 14,7% (yoy) dan 11,0% (yoy). 
Pertumbuhan uang beredar tersebut terutama didukung oleh peningkatan 
kredit perbankan dan ekspansi fiskal. Suku bunga kebijakan moneter yang tetap rendah dan likuiditas yang sangat longgar mendorong suku bunga kredit perbankan terus dalam tren menurun. Di pasar uang dan pasar dana, suku bunga PUAB overnight
 dan suku bunga deposito 1 bulan perbankan telah menurun, masing-masing 
sebesar 25 bps dan 145 bps sejak November 2020 menjadi 2,79% dan 3,05% 
pada November 2021. Di pasar kredit, penurunan SBDK 
perbankan terus berlanjut, diikuti penurunan suku bunga kredit baru pada
 seluruh kelompok Bank, kecuali BPD. Aktivitas 
d17
ekonomi dan mobilitas 
masyarakat yang meningkat mendorong perbaikan persepsi risiko perbankan,
 sehingga berdampak positif bagi penurunan suku bunga kredit baru. Namun
 demikian, penurunan suku bunga kredit yang jauh lebih rendah daripada 
penurunan suku bunga deposito perbankan menyebabkan spread antara suku bunga kredit dan deposito tersebut terus melebar dan Net Interest Margin
 (NIM) perbankan terus mengalami peningkatan. Oleh sebab itu, Bank 
Indonesia memandang bahwa ruang bagi perbankan untuk menurunkan suku 
bunga kredit masih cukup lebar.Ketahanan sistem keuangan tetap terjagadanfungsi intermediasi perbankan melanjutkan perbaikan secara bertahap.Rasio kecukupan modal (Capital Adequacy Ratio/ CAR) perbankan Oktober 2021 tetap tinggi sebesar 25,30%, dan rasio kredit bermasalah (Non Performing Loan/
 NPL) tetap terjaga, yakni 3,22% (bruto) dan 1,02% (neto). Intermediasi 
perbankan terus membaik dengan pertumbuhan kredit sebesar 4,73% (yoy) 
pada November 2021. Pertumbuhan kredit lebih merata pada semua jenis 
penggunaan, baik kredit modal kerja, kredit investasi maupun kredit 
konsumsi, yang masing-masing tumbuh 5,38% (yoy), 4,30% (yoy), dan 4,11% 
(yoy). Dari sisi sektoral, pertumbuhan kredit juga lebih broad based
 di hampir seluruh sektor perekonomian dan UMKM, mengindikasikan 
meningkatnya permintaan kredit sejalan dengan pemulihan aktivitas dunia 
usaha. Dari sisi penawaran, Bank Indonesia terus menempuh kebijakan 
makroprudensial longgar, sementara perbankan menurunkan standar 
penyaluran kredit seiring dengan menurunnya persepsi risiko kredit. Bank
 Indonesia terus memperkuat sinergi kebijakan dengan Pemerintah dan 
otoritas lainnya di sektor keuangan untuk mendorong lebih lanjut 
peningkatan kredit dan pembiayaan perbankan kepada dunia usaha, terutama
 dari sisi permintaan sejalan dengan meningkatnya kegiatan ekonomi. Bank
 Indonesia akan terus memperluas digitalisasi sistem pembayaran untuk 
mempercepat integrasi ekosistem ekonomi dan keuangan digital termasuk 
untuk mendorong ekonomi-keuangan inklusif dan pertumbuhan ekonomi.
 Transaksi ekonomi dan keuangan digital berkembang pesat seiring 
meningkatnya akseptasi dan preferensi masyarakat dalam berbelanja 
daring, perluasan dan kemudahan sistem pembayaran digital, serta 
akselerasi digital banking. Pada November 2021, nilai transaksi uang elektronik (UE) tumbuh 61,82% (yoy) mencapai Rp31,3 triliun dan nilai transaksi digital banking
 meningkat 47,08% (yoy) menjadi Rp3.877,3 triliun. Nilai transaksi 
pembayaran menggunakan kartu ATM, kartu debet, dan kartu kredit juga 
mengalami pertumbuhan 8,39% (yoy) menjadi Rp674,9 triliun. Bank 
Indonesia terus menjaga kelancaran dan keandalan sistem pembayaran serta
 mendukung program Pemerintah melalui koordinasi dan monitoring uji coba
 digitalisasi bantuan sosial (bansos) 4.0, transaksi keuangan Pemda, dan
 elektronifikasi moda transportasi. Selain itu, pada tanggal 21 Desember
 2021 Bank Indonesia akan meluncurkan BI-FAST sebagai infrastruktur 
pembayaran ritel yang real time dan beroperasi tanpa hen
a26
ti 
(24/7). Di sisi tunai, Uang Kartal Yang Diedarkan (UYD) pada November 
2021 meningkat 7,81% (yoy) mencapai Rp867,8 triliun. Bank Indonesia 
melakukan digitalisasi pengelolaan uang Rupiah pada layanan kas untuk 
memberikan pelayanan kepada masyarakat dengan aman dan nyaman di era 
kenormalan baru dan memastikan ketersediaan uang yang beredar di seluruh
 wilayah Indonesia.