Rapat Dewan Gubernur (RDG) Bank Indonesia pada 20-21 Januari 2021 memutuskan untuk mempertahankan BI 7-Day Reverse Repo Rate (BI7DRR) sebesar 3,75%, suku bunga Deposit Facility sebesar 3,00%, dan suku bunga Lending Facility sebesar 4,50%.
 Keputusan ini konsisten dengan prakiraan inflasi yang tetap rendah dan 
stabilitas eksternal yang terjaga, serta upaya untuk mendukung pemulihan
 ekonomi. Bank Indonesia memperkuat sinergi kebijakan dengan Pemerintah 
dan otoritas terkait lainnya dan mendukung berbagai kebijakan lanjutan 
untuk membangun optimisme pemulihan ekonomi nasional, melalui pembukaan 
sektor-sektor ekonomi produktif dan aman, akselerasi stimulus fiskal, 
penyaluran kredit perbankan dari sisi permintaan dan penawaran, 
melanjutkan stimulus moneter dan makroprudensial, serta mengakselerasi 
digitalisasi ekonomi dan keuangan. Di samping kebijakan tersebut, Bank 
Indonesia menempuh pula langkah-langkah sebagai berikut: Melanjutkan kebijakan stabilisasi nilai tukar Rupiah agar sejalan dengan fundamental dan mekanisme pasar;Melanjutkan penguatan strategi operasi moneter untuk mendukung stance kebijakan moneter akomodatif;Melanjutkan percepatan pendalaman pasar keuangan melalui penguatan Jakarta Interbank Spot Dollar Rate (JISDOR)
 sebagai acuan nilai tukar Rupiah terhadap dolar AS guna meningkatkan 
kredibilitas pasar valas domestik dan mendukung stabilitas nilai tukar 
di Indonesia. Penguatan JISDOR mencakup metodologi, periode pemantauan 
transaksi, dan waktu penerbitan sebagaimana terlampir; Memperkuat
 kebijakan makro
b02
prudensial akomodatif untuk mendorong peningkatan 
kredit/pembiayaan kepada sektor-sektor prioritas dalam rangka pemulihan 
ekonomi nasional;Mendorong transparansi suku bunga kredit perbankan dalam rangka mempercepat transmisi kebijakan moneter dan makroprudensial;Memperkuat
 koordinasi pengawasan perbankan secara terpadu antara Bank Indonesia, 
Otoritas Jasa Keuangan (OJK), dan Lembaga Penjamin Simpanan (LPS) dalam 
rangka mendukung stabilitas sistem keuangan; sertaMemperkuat 
peran kebijakan sistem pembayaran dan pengelolaan uang Rupiah dalam 
mendorong pembentukan ekosistem ekonomi dan keuangan digital untuk 
mempercepat pemulihan ekonomi melalui:Penerapan strategi pencapaian 12 juta merchant QRIS
 secara terintegratif dan kolaboratif, serta pengembangan fitur QRIS 
transfer, tarik, dan setor dalam rangka meningkatkan akseptasi QRIS di 
masyarakat; danImplementasi reformasi regulasi sistem 
pembayaran sesuai PBI No.22/23/PBI/2020 melalui restrukturisasi 
industri, reklasifikasi perizinan, kepemilikan, inovasi teknologi, data 
dan informasi, serta penguatan pengawasan termasuk manajemen risiko 
siber. Ke depan, Bank 
Indonesia terus mengarahkan seluruh instrumen kebijakan untuk mendukung 
pemulihan ekonomi nasional, dengan tetap menjaga terkendalinya inflasi 
dan memelihara stabilitas nilai tukar Rupiah, serta mendukung stabilitas
 sistem keuangan. Koordinasi kebijakan yang erat dengan Pemerintah dan 
Komite Stabilitas Sistem Keuangan (KSSK) terus diperkuat untuk menjaga 
stabilitas makroekonomi dan sistem keuangan, serta mempercepat pemulihan
 ekonomi nasional. Fokus koordinasi kebijakan diarahkan pada mengatasi 
permasalahan sisi permintaan dan penawaran dalam penyaluran 
kredit/pembiayaan dari perbankan kepada dunia usaha pada sektor-sektor 
prioritas yang mendukung pertumbuhan ekonomi dalam rangka pemulihan 
ekonomi nasional. Pemulihan perekonomian global diprakirakan berlanjut pada 2021.
 Aktivitas ekonomi global diprakirakan terus meningkat, didorong oleh 
implementasi vaksinasi Covid-19 di banyak negara serta keberlanjutan 
stimulus kebijakan fiskal dan moneter. Pemulihan ekonomi global tersebut
 ditopang terutama oleh Tiongkok dan Amerika Serikat (AS), serta 
sejumlah negara maju seperti Eropa dan Jepang, dan negara berkembang 
seperti India dan ASEAN. Perkembangan tersebut dikonfirmasi oleh kinerja
 sejumlah indikator dini pada Desember 2020 yang terus menunjukkan 
perbaikan ekonomi. Purchasing Manager's Index
 (PMI) manufaktur dan jasa di AS, Tiongkok, dan India melanjutkan fase 
ekspansi.
c6b
 Selain itu, keyakinan konsumen, terutama di Tiongkok dan 
kawasan Eropa, juga terus membaik, dan keyakinan bisnis di banyak negara
 melanjutkan peningkatan. Perbaikan ekonomi global tersebut mendorong 
berlanjutnya kenaikan volume perdagangan dan harga komoditas dunia. 
Sementara itu, ketidakpastian pasar keuangan global diprakirakan menurun
 seiring dengan ekspektasi perbaikan perekonomian global, termasuk arah 
kebijakan fiskal Pemerintah AS yang baru, di tengah kondisi likuiditas 
global yang besar dan suku bunga yang tetap rendah. Perkembangan ini 
kembali mendorong aliran modal ke negara berkembang dan menopang 
penguatan mata uang berbagai negara, termasuk Indonesia.Pertumbuhan ekonomi domestik yang membaik hingga akhir 2020, diprakirakan meningkat secara bertahap pada 2021.
 Meski sedikit lebih rendah dari perkiraan semula, perkembangan sejumlah
 indikator pada Desember 2020 mengindikasikan perbaikan yang terus 
berlangsung, seperti aktivitas ekspor dan impor yang meningkat, PMI 
manufaktur yang membaik, serta ekspektasi penjualan dan konsumen yang 
masih tetap baik. Program vaksin nasional yang telah dimulai pada awal 
Januari 2021 dan disiplin yang tetap dibarengi dengan penerapan protokol
 Covid-19 diharapkan dapat mendukung proses pemulihan ekonomi domestik. 
Selain itu, lima langkah kebijakan juga akan menopang prospek tersebut, 
yakni (i) pembukaan sektor-sektor produktif dan aman secara nasional 
maupun di masing-masing daerah, (ii) akselerasi stimulus fiskal, (iii) 
penyaluran kredit perbankan dari sisi permintaan dan penawaran, (iv) 
berlanjutnya stimulus moneter dan makroprudensial, serta (v) percepatan 
digitalisasi ekonomi dan keuangan, khususnya terkait pengembangan UMKM. 
Dengan kondisi tersebut, pertumbuhan ekonomi Indonesia diprakirakan akan
 meningkat pada 2021. Ke depan, Bank Indonesia akan terus memperkuat 
sinergi dengan Pemerintah dan otoritas terkait dalam menempuh 
langkah-langkah kebijakan lanjutan agar berbagai kebijakan yang ditempuh
 semakin efektif mendorong pemulihan ekonomi.Neraca Pembayaran Indonesia (NPI) diprakirakan tetap baik, sehingga mendukung ketahanan sektor eksternal.
 Kinerja positif transaksi berjalan diprakirakan berlanjut pada triwulan
 IV 2020, terutama didorong oleh surplus neraca barang yang meningkat. 
Neraca perdagangan pada triwulan IV 2020 mencatat surplus sebesar 8,3 
miliar dolar AS, meningkat dibandingkan dengan surplus pada triwulan 
sebelumnya sebesar 8,0 miliar dolar AS. Ekspor di bulan Desember 2020 
mencatat kenaikan tertinggi sejak 2013 mencapai 16,5 miliar dolar AS 
atau tumbuh 14,6% (yoy), sejalan dengan kenaikan harga komoditas dan 
permintaan terutama dari Tiongkok, AS, dan ASEAN. Secara keseluruhan 
tahun 2020, defisit transaksi berjalan diprakirakan sekitar 0,5% dari 
PDB. Sementara itu, aliran masuk modal asing ke pasar keuangan domestik 
kembali berlanjut, tercermin dari investasi portofol
813
io yang mencatat net inflow sebesar 2,1 miliar dolar AS pada triwulan IV 2020, berbalik arah dari triwulan sebelumnya yang mencatat net outflow
 1,7 miliar dolar AS. Memasuki awal tahun 2021, aliran masuk modal asing
 ke pasar keuangan domestik ini terus berlanjut dan mencapai 5,1 miliar 
dolar AS (per 19 Januari 2021), termasuk penerbitan obligasi global oleh
 Pemerintah. Dengan perkembangan ini, posisi cadangan devisa Indonesia 
pada akhir Desember 2020 tetap tinggi, yakni 135,9 miliar dolar AS, 
setara pembiayaan 10,2 bulan impor atau 9,8 bulan impor dan pembayaran 
utang luar negeri Pemerintah, serta berada di atas standar kecukupan 
internasional sekitar 3 bulan impor. Ke depan, defisit transaksi 
berjalan diprakirakan sekitar 1,0%-2,0% dari PDB pada tahun 2021, 
sehingga mendukung ketahanan sektor eksternal ekonomi Indonesia.Nilai
 tukar Rupiah menguat didukung langkah-langkah stabilisasi Bank 
Indonesia dan berlanjutnya aliran masuk modal asing ke pasar keuangan 
domestik. Nilai tukar Rupiah pada 20 Januari 2021 menguat 0,77% secara rerata dan 0,14% secara point to point
 dibandingkan dengan level Desember 2020. Penguatan nilai tukar Rupiah 
didorong oleh peningkatan aliran masuk modal asing ke pasar keuangan 
domestik seiring dengan penurunan ketidakpastian pasar keuangan global 
dan persepsi positif investor terhadap prospek perbaikan perekonomian 
domestik. Ke depan, Bank Indonesia memandang penguatan nilai tukar 
Rupiah berpotensi berlanjut seiring levelnya yang secara fundamental 
masih undervalued. Hal ini didukung oleh defisit transaksi 
berjalan yang rendah, inflasi yang terjaga, daya tarik aset keuangan 
domestik yang tinggi, dan premi risiko Indonesia yang menurun, serta 
likuiditas global yang besar. Ke depan, Bank Indonesia terus memperkuat 
kebijakan stabilisasi nilai tukar Rupiah sesuai dengan fundamentalnya 
dan bekerjanya mekanisme pasar, melalui efektivitas operasi moneter dan 
ketersedi
136b
aan likuiditas di pasar.Inflasi 2020 tercatat rendah sejalan permintaan yang belum kuat dan pasokan yang memadai. Inflasi Indeks Harga Konsumen (IHK) pada 2020 tercatat sebesar 1,68% (yoy) dan berada di bawah kisaran sasaran 3,0%Â±1%.Perkembangan
 tersebut dipengaruhi oleh inflasi inti yang tercatat rendah sebesar 
1,60% (yoy), sejalan dengan pengaruh permintaan domestik yang belum 
kuat, konsistensi kebijakan Bank Indonesia dalam mengarahkan ekspektasi 
inflasi pada kisaran target, dan dampak nilai tukar terhadap inflasi 
yang menurun. Inflasi kelompok administered prices juga 
tercatat rendah sebesar 0,25% (yoy), sejalan dengan mobilitas masyarakat
 yang masih terbatas dan upaya Pemerintah menurunkan harga energi guna 
mendorong daya beli masyarakat. Sementara itu, inflasi kelompok volatile food
 terkendali sebesar 3,62% (yoy), didukung oleh permintaan yang belum 
kuat dan pasokan yang memadai, meskipun terdapat tekanan musiman pada 
akhir tahun. Inflasi pada tahun 2021 diprakirakan tetap terkendali dalam
 sasaran 3,0%Â±1%. Ke depan, Bank Indonesia tetap berkomitmen menjaga 
stabilitas harga dan memperkuat koordinasi kebijakan dengan Pemerintah, 
baik di tingkat pusat maupun daerah melalui Tim Pengendali Inflasi (TPI 
dan TPID), guna mengendalikan inflasi IHK sesuai kisaran targetnya.Sejalan
 dengan kebijakan moneter dan makroprudensial akomodatif yang ditempuh 
Bank Indonesia, kondisi likuiditas tetap longgar, sehingga mendorong 
suku bunga terus menurun dan mendukung pembiayaan perekonomian. Pada tahun 2020, Bank Indonesia telah menambah likuiditas (quantitative easing)
 di perbankan sekitar Rp726,57 triliun, terutama bersumber dari 
penurunan Giro Wajib Minimum (GWM) sekitar Rp155 triliun dan ekspansi 
moneter sekitar Rp555,77 triliun. Bank Indonesia melanjutkan penambahan 
likuiditas pada tahun 2021 dengan melakukan ekspansi operasi moneter 
sekitar Rp7,44 triliun (per 19 Januari 2021). Longgarnya kondisi 
likuiditas mendorong tingginya rasio Alat Likuid terhadap Dana Pihak 
Ketiga (AL/DPK) yakni 31,67% pada Desember 2020 dan rendahnya rata-rata 
suku bunga PUAB overnight, sekitar 3,04% pada Desember 2020. 
Longgarnya likuiditas serta penurunan BI7DRR berkontribusi menurunkan 
suku bunga deposito dan kredit modal kerja dari 4,74% dan 9,32% pada 
November 2020 menjadi 4,53% dan 9,21% pada Desember 2020. Penurunan suku
 bunga kredit diprakirakan akan berlanjut dengan longgarnya likuiditas 
dan rendahnya suku bunga kebijakan Bank Indonesia. Sementara itu, imbal 
hasil SBN 10 tahun meningkat dari 5,86% pada akhir Desember 2020 menjadi
 6,27% pada 20 Januari 2021. Dari besaran moneter, pertumbuhan besaran 
moneter M1 dan M2 pada Desember 2020 tetap tinggi, yaitu sebesar 18,5% 
(yoy) dan 12,4% (yoy). Ke depan, ekspansi moneter Bank Indonesia dan 
percepatan realisasi anggaran serta program restrukturisasi kredit 
perbankan diharapkan dapat mendorong penyaluran kredit dan pembiayaan 
bagi pemulihan ekonomi nasional.Sinergi
 ekspansi moneter Bank Indonesia dengan akselerasi stimulus fiskal 
Pemerintah dalam mendorong pemulihan ekonomi nasional terus diperkuat. Sebagai
 pelaksanaan komitmen untuk pendanaan APBN Tahun 2020, pada tahun 2020 
Bank Indonesia telah melakukan pembelian SBN untuk pendanaan dan 
pembagian beban dalam APBN 2020 guna program pemulihan ekonomi nasional 
sebesar Rp473,42 triliun, yang terdiri dari Rp75,86 triliun dan Rp397,56
 triliun atas dasar Keputusan Bersama Menteri Keuangan dan Gubernur Bank
 Indonesia masing-masing tanggal 16 April 2020 dan 7 Juli 2020. Bank 
Indonesia juga telah merealisasikan pembagian beban dengan Pemerintah 
atas penerbitan SBN untuk pendanaan Non Public Goods-UMKM sebesar Rp114,81 triliun dan Non Public Goods-Korporasi
 sebesar Rp62,22 triliun sesuai dengan Keputusan Bersama Menteri 
Keuangan dan Gubernur Bank Indonesia tanggal 7 Juli 2020. Pada 2021, 
Bank Indonesia melakukan pembelian SBN dari pasar perdana untuk 
pembiayaan APBN Tahun 2021 melalui mekanisme sesuai dengan Keputusan 
Bersama Menteri Keuangan dan Gubernur Bank Indonesia tanggal 16 April 
2020 sebagaimana telah diperpanjang tanggal 11 Desember 2020 hingga 31 
Desember 2021. Secara keseluruhan, jumlah pembelian SBN dari pasar 
perdana hingga 19 Januari 2021 sebesar Rp13,66 triliun, yang terdiri 
dari sebesar Rp9,18 triliun melalui mekanisme lelang utama dan Rp4,48 
triliun melalui mekanisme Greenshoe Option (GSO). Ketahanan
 sistem keuangan tetap terjaga, meskipun risiko dari berlanjutnya dampak
 Covid-19 terhadap stabilitas sistem keuangan terus dicermati. Rasi
d65
o kecukupan modal (Capital Adequacy Ratio/CAR) perbankan November 2020 tetap tinggi yakni 24,13%, dan rasio kredit bermasalah (Non Performing Loan/NPL)
 tetap rendah yakni 3,18% (bruto) dan 0,99% (neto). Fungsi intermediasi 
dari sektor keuangan masih lemah tercermin dari pertumbuhan kredit yang 
masih terkontraksi, yaitu sebesar 2,41% (yoy) pada bulan Desember 2020 
di tengah likuiditas yang masih tinggi sejalan dengan pertumbuhan DPK 
yang tetap tinggi yaitu sebesar 11,11% (yoy). Bank Indonesia memandang 
bahwa pertumbuhan kredit yang rendah lebih disebabkan oleh sisi 
permintaan dari dunia usaha, di samping karena persepsi risiko dari sisi
 penawaran perbankan. Bank Indonesia akan melanjutkan kebijakan 
makroprudensial akomodatif, serta memperkuat sinergi dan koordinasi 
kebijakan dengan Pemerintah, KSSK, perbankan dan dunia usaha untuk 
menjaga optimisme dan mengatasi permasalahan sisi permintaan dan 
penawaran dalam penyaluran kredit/pembiayaan dari perbankan kepada dunia
 usaha, dalam rangka mendorong pemulihan ekonomi nasional.Transaksi Sistem Pembayaran baik tunai maupun nontunai meningkat sejalan dengan perbaikan ekonomi, disertai dengan percepatan digitalisasi ekonomi dan keuangan. Uang
 Kartal Yang Diedarkan (UYD) pada Desember 2020 mencapai Rp898,9 
triliun, tumbuh 13,25% (yoy), seiring dengan aktivitas ekonomi yang 
membaik. Nilai transaksi pembayaran menggunakan ATM, Kartu Debet, dan 
Kartu Kredit pada Desember 2020 tercatat Rp695,5 triliun, kembali tumbuh
 1,36% (yoy), setelah kontraksi pada bulan November 2020 sebesar 1,93% 
(yoy). Transaksi ekonomi dan keuangan digital terus tumbuh tinggi 
sejalan dengan penggunaan platform e-commerce dan 
instrumen digital di masa pandemi, serta kuatnya preferensi dan 
akseptasi masyarakat akan transaksi digital. Hal itu terlihat dari nilai
 transaksi Uang Elektronik (UE) pada Desember 2020 sebesar Rp22,1 
triliun, atau tumbuh 30,44% (yoy). Lebih lanjut, volume transaksi digital banking pada Desember 2020 mencapai 513,7 juta transaksi, atau tumbuh 41,53% (yoy) dan nilai transaksi digital banking sebesar
 Rp2.774,5 triliun, tumbuh 13,91% (yoy). Bank Indonesia memprakirakan 
tren digitalisasi akan terus berkembang pesat didukung dengan perluasan 
ekosistem ekonomi dan keuangan digital yang semakin inklusif. Bank 
Indonesia terus mengakselerasi kebijakan digitalisasi sistem pembayaran 
untuk pembentukan ekosistem ekonomi dan keuangan digital yang inklusif 
dan efisien, serta untuk mendukung percepatan pemulihan ekonomi 
nasional. Hal ini dilakukan antara lain melalui perluasan merchant QRIS 12 juta, perluasan fitur QRIS transfer, tarik, dan setor, menetapkan Merchant Discount Rate Uang Elektronik (MDR UE) Chip Based berlaku efektif 1 Maret 2021, dan implementasi Blueprint
 Sistem Pembayaran Indonesia 2025. Untuk memperkuat sinergi dengan 
Pemerintah, otoritas terkait, dan industri, Bank Indonesia 
menyelenggarakan Festival Ekonomi dan Keuangan Digital Indonesia yang 
kegiatannya dimulai sejak Januari 2021 dan puncaknya pada April 2021. 