Rapat Dewan Gubernur (RDG) Bank Indonesia pada 18-19 Agustus 2021 memutuskan untuk mempertahankan BI 7-Day Reverse Repo Rate (BI7DRR) sebesar 3,50%, suku bunga Deposit Facility sebesar 2,75%, dan suku bunga Lending Facility sebesar 4,25%. Keputusan
 ini sejalan dengan perlunya menjaga stabilitas nilai tukar dan sistem 
keuangan, di tengah prakiraan inflasi yang rendah dan upaya untuk 
mendukung pertumbuhan ekonomi. Selain itu, Bank Indonesia juga terus 
mengoptimalkan seluruh bauran kebijakan untuk menjaga stabilitas 
makroekonomi dan sistem keuangan serta mendukung upaya perbaikan ekonomi
 lebih lanjut, melalui berbagai langkah berikut:Melanjutkan
 kebijakan nilai tukar Rupiah untuk menjaga stabilitas nilai tukar yang 
sejalan dengan fundamental dan mekanisme pasar;Melanjutkan penguatan strategi operasi moneter untuk memperkuat efektivitas stance kebijakan moneter akomodatif;Mendorong
 intermediasi melalui penguatan kebijakan transparansi suku bunga dasar 
kredit (SBDK) dengan penekanan pada transmisi SBDK pada suku bunga 
kredit baru khususnya segmen KPR (Lampiran);Mengakselerasi penggunaan Quick Response Code Indonesian Standard
 (QRIS), termasuk QRIS antarnegara, dan mendorong
b9e
 implementasi Standar 
Nasional Open API Pembayaran (SNAP) untuk perluasan integrasi ekonomi 
dan keuangan digital;Menjaga kelancaran dan keandalan sistem 
pembayaran serta mendukung program Pemerintah melalui kerjasama 
pelaksanaan uji coba digitalisasi bantuan sosial (bansos) dan program 
Elektronifikasi Transaksi Pemerintah; Memfasilitasi penyelenggaraan promosi perdagangan dan investasi serta melanjutkan sosialisasi penggunaan Local Currency Settlement
 (LCS) bekerja sama dengan instansi terkait. Pada Agustus dan September 
2021 akan diselenggarakan promosi investasi dan perdagangan di Uni 
Emirat Arab, Tiongkok, Australia, Swedia, Inggris, Singapura, dan 
Malaysia.Bank Indonesia
 terus memperkuat sinergi kebijakan dengan Komite Stabilitas Sistem 
Keuangan (KSSK) untuk optimalisasi implementasi paket kebijakan terpadu 
KSSK dalam rangka menjaga stabilitas sistem keuangan dan meningkatkan kredit/pembiayaan kepada dunia usaha pada sektor-sektor prioritas, termasuk UMKM.
 Bank Indonesia juga meningkatkan koordinasi kebijakan dengan Pemerintah
 dan instansi terkait untuk mendorong pertumbuhan ekonomi, termasuk 
koordinasi kebijakan moneter – fiskal, kebijakan untuk mendorong ekspor,
 serta inklusi ekonomi dan keuangan. Perbaikan
 perekonomian dunia berlanjut sebagaimana prakiraan sebelumnya, meskipun
 dibayangi oleh dampak peningkatan kasus varian delta Covid-19 yang 
meluas. Realisasi pertumbuhan ekonomi triwulan II 2021 di 
berbagai negara menunjukkan perbaikan yang berlanjut didukung oleh 
akselerasi vaksinasi dan stimulus kebijakan. Pada triwulan III 2021, 
sejalan dengan peningkatan penyebaran varian delta Covid-19, perbaikan 
ekonomi di negara-negara dengan tingkat vaksinasi yang masih terbatas, 
seperti India dan kawasan ASEAN diprakirakan tertahan. Namun demikian, 
tetap kuatnya pemulihan ekonomi di Amerika Serikat (AS), kawasan Eropa, 
dan Tiongkok diprakirakan dapat menopang prospek perekonomian global. 
Hal ini dikonfirmasi oleh kinerja indikator dini pada Juli 2021 seperti Purchasing Managers' Index
 (PMI) manufaktur, keyakinan konsumen, dan penjualan eceran di 
negara-negara tersebut yang tetap kuat. Dengan perkembangan tersebut, 
pertumbuhan ekonomi global 2021 diprakirakan sesuai dengan proyeksi 
sebelumnya sebesar 5,8%. Volume perdagangan dan harga komoditas dunia 
juga diprakirakan terus meningkat, sehingga tetap mendukung masih 
kuatnya kinerja ekspor negara berkembang. Ketidakpastian pasar keuangan 
global sedikit menurun sejalan prospek perekonomian dunia yang membaik, 
meski masih terdapat risiko terkait rencana kebijakan pengurangan 
stimulus moneter (tapering) the Fed dan peningkatan kasus 
varian delta Covid-19. Kondisi ini mendorong masuknya aliran modal 
global ke negara berkemba
6b5
ng, termasuk Indonesia, dan mendukung penguatan
 mata uang di berbagai negara tersebut.Momentum pemulihan ekonomi domestik diprakirakan terus berlanjut.
 Realisasi PDB pada triwulan II 2021 tercatat 7,07% (yoy), meningkat 
tajam dari kontraksi pada triwulan sebelumnya sebesar 0,71% (yoy). 
Perkembangan tersebut dipengaruhi oleh kinerja ekspor yang tetap kuat, 
di tengah perbaikan konsumsi rumah tangga, investasi, dan konsumsi 
pemerintah yang terus berlanjut. Pertumbuhan ekonomi juga ditopang oleh 
kinerja positif seluruh lapangan usaha (LU) dan peningkatan pertumbuhan 
ekonomi di seluruh wilayah. Pada semester II 2021, pemulihan ekonomi 
domestik diprakirakan terus berlangsung, meskipun sedikit tertahan pada 
triwulan III 2021 dipengaruhi oleh kebijakan pembatasan mobilitas yang 
harus ditempuh oleh Pemerintah untuk mengatasi kenaikan kasus varian 
delta Covid-19. Perkembangan hingga awal Agustus 2021 mengindikasikan 
aktivitas ekonomi yang mulai membaik. Hal tersebut tercermin pada 
beberapa indikator dini seperti mobilitas masyarakat, transaksi 
pembayaran melalui SKNBI dan RTGS, serta aktivitas sektor penyediaan 
akomodasi dan makan-minum yang kembali meningkat. Ke depan, pertumbuhan 
ekonomi akan didorong oleh perbaikan mobilitas masyarakat sejalan dengan
 relaksasi pembatasan aktivitas masyarakat dan akselerasi vaksinasi, 
berlanjutnya stimulus kebijakan, pembukaan sektor-sektor prioritas dan 
dukungan UMKM, serta tetap tingginya kinerja ekspor. Dengan perkembangan
 tersebut, pertumbuhan ekonomi 2021 diprakirakan tetap berada dalam 
kisaran proyeksi Bank Indonesia pada 3,5
136c
% - 4,3%.Neraca Pembayaran Indonesia (NPI) diprakirakan tetap terjaga, sehingga mendukung ketahanan sektor eksternal. Defisit
 transaksi berjalan pada triwulan II 2021 diprakirakan tetap rendah, 
ditopang oleh kinerja ekspor yang tinggi sejalan dengan kenaikan 
permintaan global dan harga komoditas dunia, di tengah kenaikan impor 
sejalan dengan perbaikan ekonomi domestik. Surplus transaksi modal dan 
finansial diprakirakan berlanjut didorong oleh aliran masuk modal asing 
baik dalam investasi langsung maupun investasi portofolio. Pada bulan 
Juli 2021, surplus neraca perdagangan tercatat sebesar 2,6 miliar dolar 
AS, didukung oleh kinerja ekspor komoditas utama, seperti CPO, batu 
bara, kimia organik, dan biji logam. Aliran masuk modal asing berlanjut 
dalam bentuk investasi portofolio yang pada Juli hingga 16 Agustus 2021 
mencatat net inflows 2,0 miliar dolar AS. Posisi cadangan 
devisa Indonesia pada akhir Juli 2021 tercatat sebesar 137,3 miliar 
dolar AS, setara dengan pembiayaan 8,9 bulan impor atau 8,6 bulan impor 
dan pembayaran utang luar negeri pemerintah, serta berada di atas 
standar kecukupan internasional sekitar 3 bulan impor. Ke depan, defisit
 transaksi berjalan pada 2021 diprakirakan tetap rendah di kisaran 
0,6%-1,4% dari PDB, sehingga mendukung ketahanan sektor eksternal 
Indonesia.Nilai tukar Rupiah 
menguat didukung langkah-langkah stabilisasi Bank Indonesia dan 
berlanjutnya aliran masuk modal asing ke pasar keuangan domestik. Nilai tukar Rupiah pada 18 Agustus 2021 menguat 0,89% secara rerata dan 0,63% secara point to point
 dibandingkan dengan level Juli 2021. Penguatan nilai tukar Rupiah 
didorong oleh peningkatan aliran masuk modal asing ke pasar keuangan 
domestik seiring dengan menurunnya ketidakpastian pasar keuangan global 
dan persepsi positif investor terhadap prospek perbaikan perekonomian 
domestik. Dengan perkembangan tersebut, Rupiah sampai dengan 18 Agustus 
2021 mencatat depresiasi sekitar 2,24% (ytd) dibandingkan dengan level 
akhir 2020, relatif lebih rendah dibandingkan depresiasi mata uang 
sejumlah negara berkembang lainnya, seperti Filipina, Malaysia, dan 
Thailand. Bank Indonesia terus memperkuat kebijakan stabilisasi nilai 
tukar Rupiah sesuai dengan fundamentalnya dan bekerjanya mekanisme 
pasar, melalui efektivitas operasi moneter dan ketersediaan likuiditas 
di pasar.Inflasi tetap rendah dan mendukung stabilitas perekonomian.
 Indeks Harga Konsumen (IHK) pada Juli 2021 tercatat inflasi 0,08% (mtm)
 sehingga inflasi IHK sampai Juli 2021 mencapai 0,81% (ytd). Secara 
tahunan, inflasi IHK tercatat 1,52% (yoy), meningkat dibandingkan dengan
 inflasi bulan sebelumnya sebesar 1,33% (yoy). Inflasi inti terjaga 
rendah sejalan dengan masih terbatasnya permintaan domestik, terjaganya 
stabilitas nilai tukar, dan konsistensi kebijakan Bank Indonesia 
mengarahkan ekspektasi inflasi pada kisaran target. Inflasi kelompok volatile food dan administered prices
 sedikit meningkat diakibatkan kenaikan harga komoditas hortikultura dan
 berlanjutnya transmisi kenaikan cukai tembakau. Bank Indonesia tetap 
berkomitmen menjaga stabilitas harga dan memperkuat koordinasi kebijakan
 dengan Pemerintah, baik di tingkat pusat maupun daerah melalui Tim 
Pengendali Inflasi (TPI dan TPID), termasuk menjaga ketersediaan pasokan
 selama implementasi kebijakan pembatasan mobilitas. Inflasi 
diprakirakan akan berada dalam kisaran sasarannya 3,0±1% pada 2021 dan 
2022.Kondisi likuiditas tetap
 longgar didorong kebijakan moneter yang akomodatif dan dampak sinergi 
Bank Indonesia dengan Pemerintah dalam mendukung pemulihan ekonomi 
nasional.Bank Indonesia telah menambah likuiditas (quantitative easing)
 di perbankan sebesar Rp114,15 triliun pada tahun 2021 (hingga 16 
Agustus 2021). Bank Indonesia juga melanjutkan pembelian SBN di pasar 
perdana sebagai bagian dari sinergi kebijakan Bank Indonesia dan 
Pemerintah untuk pendanaan APBN 2021. Hingga 16 Agustus 2021, pembelian 
SBN di pasar perdana tercatat sebesar Rp131,96 triliun yang terdiri dari
 Rp56,50 triliun melalui mekanisme lelang utama dan Rp75,46 triliun 
melalui mekanismeGreenshoe Option(GSO). Dengan ekspansi 
moneter tersebut, kondisi likuiditas perbankan pada Juli 2021 sangat 
longgar, tercermin pada rasio Alat Likuid terhadap Dana Pihak Ketiga 
(AL/DPK) yang tinggi, yakni 32,51% dan pertumbuhan Dana Pihak Ketiga 
(DPK) sebesar 10,43% (yoy). Likuiditas perekonomian juga meningkat, 
tercermin pada uang beredar dalam arti sempit (M1) dan luas (M2) yang 
tumbuh masing-masing sebesar 14,9% 
cbb
(yoy) dan 8,9% (yoy) pada Juli 2021. 
Pertumbuhan uang beredar terutama ditopang ekspansi fiskal dan moneter 
yang meningkat serta kredit perbankan yang tetap tumbuh positif. Ke 
depan, berlanjutnya perbaikan aktivitas kredit diharapkan dapat lebih 
meningkatkan peran ekspansi likuiditas dalam mendorong pemulihan ekonomi
 melalui kecepatan perputaran uang di ekonomi (velositas).Suku bunga kebijakan moneter yang tetap rendah dan likuiditas yang masih longgar mendorong suku bunga kredit perbankan terus menurun walaupun masih terbatas. Di pasar uang dan pasar dana, suku bunga PUABovernight
 dan suku bunga 1 bulan deposito perbankan telah menurun, masing-masing 
sebesar 128 bps dan 202 bps sejak Juni 2020 menjadi 2,80% dan 3,50% pada
 Juni 2021. Di pasar kredit, penurunan Suku Bunga Dasar Kredit (SBDK) 
perbankan terus berlanjut, meski dalam besaran yang lebih terbatas, 
yaitu menurun sebesar 155 bps sejak Juni 2020 menjadi 8,82% pada Juni 
2021. Penurunan didorong oleh menurunnya Harga Pokok Dana untuk Kredit 
(HPDK) dan overhead cost (OHC), sementara margin keuntungan 
masih meningkat pada kelompok bank BUMN dan BUSN. Di sisi lain, suku 
bunga kredit baru perbankan di semua kelompok bank kembali naik sejalan 
dengan meningkatnya premi risiko, di tengah peningkatan kasus Covid-19 
pada Juni 2021. Meskipun demikian, suku bunga kredit baru KPR turun 
sehingga mampu terus mendorong peningkatan pertumbuhan KPR. Penurunan 
SBDK KPR sebesar 212 bps pada periode Juni 2020 hingga Juni 2021 diikuti
 dengan penurunan suku bunga kredit baru KPR sebesar 124 bps pada 
periode yang sama. Bank Indonesia mengharapkan perbankan untuk terus 
melanjutkan penurunan suku bunga kredit sebagai bagian dari upaya 
bersama untuk mendorong kredit kepada dunia usaha. Ketahanan sistem keuangan tetap terjaga, meskipun fungsi intermediasi perbankan masih perlu ditingkatkan.Rasio kecukupan modal (Capital Adequacy Ratio / CAR) perbankan Juni 2021 tetap tinggi sebesar 24,30%, dan rasio kredit bermasalah (Non Performing Loan /
 NPL) tetap terjaga, yakni 3,24% (bruto) dan 1,06% (neto). Di tengah 
kondisi likuiditas yang tetap longgar dan penurunan suku bunga kredit 
baru, intermediasi perbankan melanjutkan pertumbuhan positif meskipun 
belum kuat yaitu sebesar 0,50% (yoy) pada Juli 2021. Pertumbuhan kredit
 konsumsi terus meningkat, terutama KPR yang tumbuh sebesar 6,79% pada 
bulan Juli 2021, sejalan dengan tingginya permintaan kredit kepemilikan 
rumah.  Kredit UMKM juga tetap tumbuh positif sebesar 1,93% pada Juli 
2021, walaupun sedikit melemah dibanding bulan sebelumnya akibat 
terbatasnya mobilitas masyarakat. Dalam rangka terus mendorong inklusi 
ekonomi dan keuangan serta memperkuat peran UMKM dalam pemulihan ekonomi
 nasional, Bank Indonesia akan menerbitkan kebijakan RPIM yang berlaku 
sejak 1 September 2021. 
77b
Kebijakan
 sistem pembayaran Bank Indonesia terus diarahkan untuk mendukung 
percepatan pemulihan ekonomi nasional dan mendorong akselerasi 
digitalisasi ekonomi dan keuangan yang inklusif, aman, dan efisien. Transaksi
 ekonomi dan keuangan digital pada Juli 2021 terus tumbuh seiring 
meningkatnya akseptasi dan preferensi masyarakat untuk berbelanja 
daring, perluasan pembayaran digital dan akselerasi digital banking. Nilai transaksi Uang Elektronik (UE) meningkat 57,71% (yoy) mencapai Rp25,4 triliun. Nilai transaksi digital banking juga tumbuh 53,08% (yoy) menjadi Rp3.410,7 triliun. Volume transaksi digital banking
 juga meningkat sebesar 56,07% (yoy) mencapai 649,8 juta transaksi. 
Nilai transaksi pembayaran menggunakan kartu ATM, kartu debet, dan kartu
 kredit tercatat Rp642,3 triliun, tumbuh 6,84% (yoy), seiring dengan 
peningkatan aktivitas ekonomi masyarakat. Selanjutnya, Bank Indonesia 
akan terus mendorong peningkatan transaksi nontunai termasuk perluasan merchant
 QRIS serta berkoordinasi dengan kementerian/lembaga dan Penyedia Jasa 
Pembayaran untuk mengakselerasi pengembangan ekosistem ekonomi dan 
keuangan digital. Di sisi tunai, Uang Kartal Yang Diedarkan (UYD) pada 
Juli 2021 mencapai Rp852,9 triliun, meningkat 11,82% (yoy). Bank 
Indonesia terus memperkuat sistem distribusi yang efektif dan aman di 
tengah pembatasan kegiatan masyarakat untuk menjamin ketersediaan dan 
kecukupan uang kartal di masyarakat.