Rapat Dewan Gubernur (RDG) Bank Indonesia pada 9-10 Februari 2022 memutuskan untuk mempertahankan BI 7-Day Reverse Repo Rate (BI7DRR) sebesar 3,50%, suku bunga Deposit Facility sebesar 2,75%, dan suku bunga Lending Facility sebesar 4,25%. Keputusan
 ini sejalan dengan perlunya menjaga stabilitas nilai tukar dan 
terkendalinya inflasi, serta upaya untuk tetap mendorong pertumbuhan 
ekonomi, di tengah tekanan eksternal yang meningkat. Bank Indonesia juga
 terus mengoptimalkan bauran kebijakan untuk menjaga stabilitas dan 
mendukung pemulihan ekonomi lebih lanjut, melalui berbagai langkah 
sebagai berikut:Memperkuat 
kebijakan nilai tukar Rupiah untuk menjaga stabilitas nilai tukar yang 
sejalan dengan mekanisme pasar dan fundamental ekonomi;Mempertegas
 normalisasi kebijakan likuiditas yang diumumkan pada tanggal 20 Januari
 2022 melalui Giro Wajib Minimum (GWM) Rupiah sebagai berikut (Lampiran 1):
Kenaikan secara 
berta
d6e
hap GWM Rupiah untuk BUK (Bank Umum Konvensional) yang saat ini 
sebesar 3,0% dengan pemenuhan secara rata-rata dan 0,5% secara harian 
menjadi sebagai berikut:
Berlaku mulai 1 Maret
 2022, GWM dinaikkan 1,5%, sehingga menjadi 5,0% dengan pemenuhan 
seluruhnya secara rata-rata. Bank yang memenuhi kewajiban GWM tersebut 
akan mendapatkan remunerasi sebesar 1,5% terhadap pemenuhan GWM, dengan 
bagian yang diperhitungkan untuk mendapatkan remunerasi sebesar 4,0% 
dari DPK;Berlaku mulai 1 Juni 2022, GWM dinaikkan 1%, sehingga 
menjadi 6,0% dengan pemenuhan seluruhnya secara rata-rata. Bank yang 
memenuhi kewajiban GWM tersebut akan mendapatkan remunerasi sebesar 1,5%
 terhadap pemenuhan GWM, dengan bagian yang diperhitungkan untuk 
mendapatkan remunerasi sebesar 5,0% dari DPK;Berlaku mulai 1 
September 2022, GWM dinaikkan 0,5%, sehingga menjadi 6,5% dengan 
pemenuhan seluruhnya secara rata-rata. Bank yang memenuhi kewajiban GWM 
tersebut akan mendapatkan remunerasi sebesar 1,5% terhadap pemenuhan 
GWM, dengan bagian yang diperhitungkan untuk mendapatkan remunerasi 
sebesar 5,5% dari DPK.Penyesuaian secara 
bertahap GWM Rupiah untuk BUS (Bank Umum Syariah) dan UUS (Unit Usaha 
Syariah) yang saat ini sebesar 3,0% dengan pemenuhan secara rata-rata 
dan 0,5% secara harian menjadi sebagai berikut:
Berlaku mulai 1 Maret
 2022, GWM dinaikkan 0,5%, sehingga menjadi 4,0% dengan pemenuhan 
seluruhnya secara rata-rata. Bank yang memenuhi kewajiban GWM tersebut 
akan mendapatkan pemberian (‘athaya) sebesar 1,5% terhadap pemenuhan 
GWM, dengan bagian yang diperhitungkan untuk mendapatkan pemberian 
(‘athaya) sebesar 3% dari DPK;Berlaku mulai 1 Juni 2022, GWM 
dinaikkan 0,5%, sehingga menjadi 4,5% dengan pemenuhan seluruhnya secara
 rata-rata. Bank yang memenuhi kewajiban GWM tersebut akan mendapatkan 
pemberian (‘athaya) sebesar 1,5% terhadap pemenuhan GWM, dengan bagian 
yang diperhitungkan untuk mendapatkan pemberian (‘athaya) sebesar 3,5% 
dari DPK;Berlaku mulai 1 September 2022, GWM dinaikkan 0,5%, 
sehingga menjadi 5% dengan pemenuhan seluruhnya secara rata-rata. Bank 
yang memenuhi kewajiban GWM tersebut akan mendapatkan pemberian 
(‘athaya) sebesar 1,5% terhadap pemenuhan GWM, dengan bagian yang 
diperhitungkan untuk mendapatkan pemberian (‘athaya) sebesar 4% dari 
DPK.Memberikan insentif bagi bank-bank yang
 menyalurkan kredit/pembiayaan kepada sektor prioritas dan UMKM dan/atau
 memenuhi target RPIM berupa pelonggaran atas kewajiban pemenuhan GWM 
Rupiah rata-rata sampai dengan sebesar 1%, mulai berlaku 1 Maret 2022 (Lampiran 2);Memperkuat kebijakan transparansi suku bunga dasar kredit (SBDK) dengan pendalaman perbandingan spreadsuku bunga kredit perbankan terhadap negara kawasan (Lampiran 3);Meningkatkan
 limit transaksi QRIS dari semula Rp5 juta menjadi Rp10 juta per 
transaksi, berlaku sejak 1 Maret 2022 untuk mendorong konsumsi 
masyarakat
be5
 dalam rangka mendukung percepatan pemulihan ekonomi nasional;Memperluas penggunaan Local Currency Settlement (LCS)
 sebagai sarana untuk penyelesaian transaksi perdagangan dan investasi 
bilateral dengan negara-negara mitra utama, khususnya Asia;Memperkuat
 kebijakan internasional dengan memperluas kerja sama dengan bank 
sentral dan otoritas negara mitra lainnya, fasilitasi penyelenggaraan 
promosi investasi dan perdagangan bekerja sama dengan instansi terkait, 
serta bersama Kementerian Keuangan menyukseskan 6 (enam) agenda 
prioritas jalur keuangan Presidensi Indonesia pada G20 tahun 2022.Bank
 Indonesia terus memperkuat sinergi kebijakan dengan Pemerintah dan 
Komite Stabilitas Sistem Keuangan (KSSK) dalam rangka akselerasi 
vaksinasi dan pembukaan sektor-sektor ekonomi, koordinasi fiskal dan 
moneter, mendorong kredit/pembiayaan kepada dunia usaha pada 
sektor-sektor prioritas, untuk menjaga stabilitas makroekonomi dan 
sistem keuangan serta mendorong pemulihan ekonomi nasional.Ekonomi
 global tumbuh sesuai prakiraan meski masih dibayangi risiko yang 
bersumber dari kenaikan kasus Covid-19 varian Omicron, percepatan 
normalisasi kebijakan moneter di beberapa bank sentral, dan meningkatnya
 tensi geopolitik. Pemulihan ekonomi global diprakirakan 
berlanjut didukung oleh percepatan vaksinasi serta berlanjutnya 
kebijakan fiskal yang ekspansif. Realisasi pertumbuhan ekonomi 2021 di 
Amerika Serikat (AS), Kawasan Eropa, dan Tiongkok menunjukkan perbaikan 
yang berlanjut. Perbaikan ekonomi di Jepang dan India juga diprakirakan 
terus berlangsung ditopang kebijakan moneter dan fiskal yang tetap 
akomodatif. Pemulihan ekonomi yang berlanjut dikonfirmasi oleh kinerja 
sejumlah indikator pada Januari 2022 antara lainPurchasing Managers' Index(PMI),
 keyakinan konsumen, dan penjualan ritel yang tetap kuat,di tengah 
kenaikan penyebaran kasus Covid-19 varian Omicron.Dengan perkembangan 
tersebut, pertumbuhan ekonomi global 2022 diprakirakan sesuai dengan 
proyeksi sebelumnya sebesar 4,4%.Volume perdagangan dan harga komoditas
 global diprakirakan masih meningkat, sehingga menopang prospek ekspor 
negara berkembang.Namun demikian, perekonomian global masih menghadapi
 ketidakpastian pasar keuangan yang meningkat sejalan dengan rencana 
percepatan kebijakan normalisasi negara maju, terutama AS dan Kawasan 
Eropa, sebagai respons peningkatan tekanan inflasi akibat gangguan 
rantai pasok dan kuatnya permintaan, kenaikan penyebaran Covid-19 varian
 Omicron, serta meningkatnya tensi geopolitik. Hal tersebut berpotensi 
mengakibatkan terbatasnya aliran modal dan tekanan nilai tukar negara 
berkembang, termasuk Indonesia.Momentum perbaikan ekonomi nasional berlanjut pada 2022.
 Pada triwulan IV 2021, ekonomi Indonesia tumbuh 5,02% (yoy
d0d
), meningkat 
dari capaian triwulan sebelumnya sebesar 3,51% (yoy). Perbaikan terjadi 
di hampir seluruh komponen PDB sisi pengeluaran maupun lapangan usaha, 
sejalan dengan proses pemulihan aktivitas ekonomi domestik pasca 
merebaknya Covid-19 varian Delta pada triwulan III 2021. Secara 
keseluruhan tahun 2021, ekonomi tumbuh 3,69%, jauh meningkat dari 
kinerja tahun sebelumnya yang terkontraksi 2,07% (yoy). Secara spasial, 
perbaikan pertumbuhan ekonomi nasional pada tahun 2021 terjadi di 
seluruh wilayah, dengan pertumbuhan tertinggi tercatat di wilayah 
Sulawesi-Maluku-Papua (Sulampua), diikuti Jawa, Sumatera, dan 
Kalimantan. Proses pemulihan ekonomi nasional pada 2022 diprakirakan 
berlanjut meski peningkatan kasus Covid-19 varian Omicron perlu 
diwaspadai. Sejumlah indikator ekonomi hingga Februari 2022 tercatat 
tetap baik, antara lain penjualan eceran, ekspektasi konsumen, dan PMI 
Manufaktur, di tengah perbaikan mobilitas masyarakat yang melandai. 
Dengan perkembangan itu, perekonomian domestik diprakirakan tumbuh lebih
 tinggi menjadi 4,7-5,5% pada 2022, didukung oleh percepatan vaksinasi, 
pembukaan ekonomi yang semakin meluas, dan berlanjutnya stimulus 
kebijakan Bank Indonesia, Pemerintah, dan otoritas terkait lainnya.Kinerja Neraca Pembayaran Indonesia (NPI) diprakirakan tetap baik. NPI
 pada 2021 diprakirakan mengalami peningkatan surplus dibandingkan 
dengan tahun sebelumnya, ditopang oleh transaksi berjalan yang mencatat 
surplus sekitar 0,3% dari PDB dan surplus transaksi modal dan finansial 
yang meningkat. Kinerja terkini menunjukkan aliran masuk modal asing ke 
pasar keuangan domestik terus berlanjut, tercermin dari investasi 
portofolio yang mencatat net inflows sebesar 1,1 
miliar dolar AS sampai dengan 8 Februari 2022. Posisi cadangan devisa 
Indonesia akhir Januari 2022 tetap tinggi, yakni 141,3 miliar dolar AS, 
setara dengan pembiayaan 7,6 bulan impor atau 7,4 bulan impor dan 
pembayaran utang luar negeri Pemerintah, serta berada di atas standar 
kecukupan internasional sekitar 3 bulan impor. Kinerja NPI pada 2022 
diprakirakan tetap terjaga dengan defisit transaksi berjalan yang 
diprakirakan tetap rendah dalam kisaran 1,1% - 1,9% dari PDB. Selain 
itu, neraca transaksi modal dan finansial diprakirakan tetap surplus, 
terutama dalam bentuk penanaman modal asing (PMA), sejalan dengan 
semakin membaiknya iklim investasi di dalam negeri.Nilai tukar Rupiah terjaga di tengah ketidakpastian pasar keuangan global yangmeningkat.Nilai tukar Rupiahpada9Februari2022 menguat0,17%secarapoint to point
 meski melemah0,27% secara reratadibandingkan dengan 
levelJanuari2022.Perkembangan nilai tukar Rupiah tersebut ditopang 
olehberlanjutnyaaliranmasukmodalasing dan pasokan valas 
domestik,persepsi positif terhadap prospek perekonomian domestik, dan 
langkah-langkah stabilisasi nilai tukar Bank Indonesia. Dengan 
perkembangan ini, Rupiah sampai dengan9Februari 2022 mencatat 
depre
d09
siasi sekitar0,73% (ytd) dibandingkan dengan level akhir 
2021,sejalan dengan depresiasi mata uang sejumlah negara berkembang 
lainnya, seperti Filipina (0,71% ytd), India (0,65% ytd), dan Korea 
Selatan (0,62% ytd). Ke depan, nilai tukar Rupiah diprakirakan tetap 
terjaga didukung oleh kondisi fundamental ekonomi Indonesia yang tetap 
baik, di tengah ketidakpastian pasar keuangan global yang 
berlanjut.Bank Indonesia akan terus memperkuat kebijakan stabilisasi 
nilai tukar Rupiah sesuai dengan bekerjanya mekanisme pasar dan 
fundamental ekonomi, melalui langkah-langkah mendorong efektivitas 
operasi moneter dan ketersediaan likuiditas di pasar.Inflasi tetap rendah dan mendukung stabilitas perekonomian.
 Inflasi Indeks Harga Konsumen (IHK) pada Januari 2022 tercatat sebesar 
0,56% (mtm) atau 2,18% (yoy), lebih tinggi dibandingkan dengan inflasi 
bulan sebelumnya sebesar 1,87% (yoy). Perkembangan tersebut dipengaruhi 
oleh inflasi inti yang tetap rendah di tengah permintaan domestik yang 
mulai meningkat, stabilitas nilai tukar yang terjaga, dan konsistensi 
kebijakan Bank Indonesia dalam mengarahkan ekspektasi inflasi. Inflasi 
kelompok volatile food meningkat didorong oleh tertahannya 
pasokan seiring dengan berlangsungnya periode tanam dan kenaikan harga 
CPO di pasar global. Inflasi kelompok administered prices 
meningkat dipengaruhi oleh penyesuaian harga LPG nonsubsidi dan dampak 
kenaikan cukai tembakau. Inflasi pada tahun 2022 diprakirakan terkendali
 dalam sasaran 3,0%±1% sejalan dengan masih memadainya sisi penawaran 
dalam merespons kenaikan sisi permintaan, tetap terkendalinya ekspektasi
 inflasi, stabilitas nilai tukar Rupiah, serta respons kebijakan yang 
ditempuh Bank Indonesia dan Pemerintah. Bank Indonesia tetap berkomitmen
 menjaga stabilitas harga dan memperkuat koordinasi kebijakan dengan 
Pemerintah melalui Tim Pengendalian Inflasi Pusat dan Daerah (TPIP dan 
TPID) guna menjaga inflasi IHK dalam kisaran sasarannya.Kondisi likuiditas yang tetap longgar sejalan dengan dampak sinergi kebijakan Bank Indonesia dengan Pemerintah dalam mendukung pemulihan ekonomi nasional. Bank Indonesia telah menambah likuiditas (quantitative easing)
 di perbankan sebesar Rp10,34 triliun pada tahun 2022 (hingga 8 Februari
 2022). Bank Indonesia melanjutkan pembelian SBN di pasar perdana untuk 
pendanaan APBN 2022 sebesar Rp3,56 triliun (hingga 8 Februari 2022) 
melalui mekanisme lelang utama sesuai dengan Keputusan Bersama Menteri 
Keuangan dan Gubernur Bank Indonesia yang berlaku hingga 31 Desember 
2022. Kondisi likuiditas perbankan bulan Desember 2021 tetap longgar, 
tercermin pada rasio Alat Likuid terhadap Dana Pihak Ketiga (AL/DPK) 
yang tinggi mencapai 35,12% serta Dana Pihak Ketiga (DPK) yang tumbuh 
sebesar 12,21% (yoy). Likuiditas perekonomian meningkat, tercermin pada 
uang beredar dalam arti sempit (M1) dan luas (M2) pada Desember 2021 
yang tumbuh meningkat masing-masing sebesar 17,9% (yoy) dan 13,9% (yoy).
 Pertumbuhan uang beredar tersebut terutama didukung oleh berlanjut
d69
nya 
ekspansi fiskal dan peningkatan kredit perbankan.Suku bunga perbankan terus mengalami penurunan didukung oleh suku bunga kebijakan moneter yang tetap rendah, likuiditas yang longgar dan persepsi risiko yang membaik. Di pasar uang dan pasar dana, suku bunga PUAB overnight
 dan suku bunga deposito 1 bulan perbankan telah menurun, masing-masing 
sebesar 25 bps dan 131 bps sejak Desember 2020 menjadi 2,79% dan 2,96% 
pada Desember 2021. Di pasar kredit, suku bunga kredit baru melanjutkan 
tren penurunan sejalan dengan penurunan Harga Pokok Dana untuk Kredit 
dan perbaikan persepsi risiko perbankan, di tengah aktivitas ekonomi dan
 mobilitas masyarakat yang meningkat. Bank Indonesia memandang peran 
perbankan dalam penyaluran kredit/pembiayaan termasuk melalui penurunan 
suku bunga kredit dapat ditingkatkan guna semakin mendorong pemulihan 
ekonomi nasional.Ketahanan sistem keuangan tetap terjagadan intermediasi perbankan melanjutkan perbaikan secara bertahap.Rasio kecukupan modal (Capital Adequacy Ratio/ CAR) perbankan Desember 2021 tetap tinggi sebesar 25,67%, dan rasio kredit bermasalah (Non Performing Loan/
 NPL) tetap terjaga, yakni 3,00% (bruto) dan 0,88% (neto). Intermediasi 
perbankan terus membaik dengan pertumbuhan kredit sebesar 5,24% (yoy) 
pada Desember 2021. Permintaan kredit terus mengalami perbaikan sejalan 
dengan meningkatnya aktivitas korporasi dan rumah tangga. Sementara itu 
dari sisi penawaran, standar penyaluran kredit terus melonggar khususnya
 untuk kredit investasi dan modal kerja, seiring dengan menurunnya 
persepsi risiko kredit. Pertumbuhan kredit UMKM juga meningkat didorong 
oleh meningkatnya permintaan sejalan dengan pemulihan aktivitas dunia 
usaha serta dukungan program Pemerintah. Pemulihan kinerja korporasi 
diprakirakan berlanjut, yang tercermin dari berlanjutnya perbaikan 
penjualan dan belanja modal (capital expenditure). Beberapa 
sektor menunjukkan kesiapan untuk memenuhi peningkatan permintaan 
khususnya sektor Komoditas dan Manufaktur. Bank Indonesia terus 
memperkuat sinergi kebijakan dengan Pemerintah dan otoritas lainnya di 
sektor keuangan untuk mendorong peningkatan kredit dan pembiayaan 
perbankan kepada dunia usaha, terutama dari sisi permintaan sejalan 
dengan meningkatnya kegiatan ekonomi.Bank
 Indonesia akan melanjutkan akselerasi digitalisasi sistem pembayaran 
untuk mendorong pemulihan ekonomi serta ekonomi dan keuangan yang 
inklusif dan efisien. Transaksi ekonomi dan keuangan digital 
berkembang pesat seiring meningkatnya akseptasi dan preferensi 
masyarakat dalam berbelanja daring, perluasan dan kemudahan sistem 
pembayaran digital, serta akselerasi digital banking. Pada Januari 2022, nilai transaksi uang elektronik (UE) tumbuh 66,65% (yoy) mencapai Rp34,6 triliun dan nilai transaksi digital banking
 meningkat 62,82% (yoy) menjadi Rp4.314,3 triliun. Nilai transaksi 
pembayaran menggunakan kartu ATM, kartu debet, dan kartu kredit juga 
m
5b4
engalami pertumbuhan 14,39% (yoy) menjadi Rp711,2 triliun. Selanjutnya 
transaksi QRIS terus meningkat sejalan dengan akseptasi masyarakat, baik
 nominal maupun volume, masing-masing meningkat sebesar 290% (yoy) dan 
326% (yoy). Bank Indonesia terus mendorong inovasi sistem pembayaran 
serta menjaga kelancaran dan keandalan sistem pembayaran. Bank Indonesia
 mendorong kepada peserta BI-FAST untuk melakukan perluasan layanan 
BI-FAST dan melanjutkan pengembangan BI-FAST fase 1 tahap 2. Di samping 
itu, Bank Indonesia akan melanjutkan uji coba QRIS antar negara dengan 
Thailand dan Malaysia serta menjajaki perluasan kerja sama QRIS antar 
negara di kawasan. Bank Indonesia juga terus memperkuat sinergi dan 
kolaborasi dengan Kementerian/Lembaga untuk akselerasi Percepatan dan 
Perluasan Digitalisasi Daerah (P2DD). Di sisi tunai, Uang Kartal Yang 
Diedarkan (UYD) pada Januari 2022 meningkat 10,21% (yoy) mencapai 
Rp885,2 triliun. Bank Indonesia akan melanjutkan Ekspedisi Rupiah 
Berdaulat 2022 untuk memastikan ketersediaan uang Rupiah dengan kualitas
 yang terjaga di seluruh wilayah NKRI dan memperkuat edukasi Rupiah.