Rapat Dewan Gubernur (RDG) Bank Indonesia pada 16-17 Maret 2022 memutuskan untuk mempertahankan BI 7-Day Reverse Repo Rate (BI7DRR) sebesar 3,50%, suku bunga Deposit Facility sebesar 2,75%, dan suku bunga Lending Facility sebesar 4,25%. Keputusan
 ini sejalan dengan perlunya menjaga stabilitas nilai tukar dan 
terkendalinya inflasi, serta upaya untuk tetap mendorong pertumbuhan 
ekonomi, di tengah tekanan eksternal yang meningkat terutama terkait 
dengan ketegangan geopolitik Rusia-Ukraina. Bank Indonesia juga terus 
mengoptimalkan strategi bauran kebijakan untuk menjaga stabilitas dan 
mendukung pemulihan ekonomi lebih lanjut, melalui berbagai langkah 
sebagai berikut:Memperkuat 
kebijakan nilai tukar Rupiah untuk menjaga stabilitas nilai tukar yang 
sejalan dengan mekanisme pasar dan fundamental ekonomi;Melanjutkan
 kebijakan transparansi suku bunga dasar kredit (SBDK) dengan pendalaman
 pada perkembangan komponen SBDK secara granular serta faktor yang 
memengaruhi (Lampiran);Memastikan 
kecukupan kebutuhan uang, distribusi uang, dan layanan kas dalam rangka 
menyambut bulan Ramadhan serta Hari Raya Idulfitri 2022;Mendorong kesiapan Penyedia Jasa Pembayaran (PJP) khususnya PJP first mover, dalam rangka implementasi Standar Nasional Open API Pembayaran (SNAP) guna mendukung interlink antara perbankan dan fintech;Memperkuat
 kebijakan internasional dengan memperluas kerja sama dengan bank 
sentral dan otoritas negara mitra lainnya, fasilitasi penyelenggaraan 
promosi investasi dan perdagangan bekerja sama dengan instansi terkait, 
serta bersama Kementerian Keuangan menyukseskan 6 (enam) agenda 
prioritas jalur keuangan Presidensi Indonesia pada G20 tahun 2022.Bank
 Indonesia terus memperkuat sinergi kebijakan dengan Pemerintah dan 
Komite St
be7
abilitas Sistem Keuangan (KSSK) dalam rangka mengendalikan 
inflasi, menjaga stabilitas moneter dan sistem keuangan, serta meningkatkan
 kredit/pembiayaan kepada dunia usaha pada sektor-sektor prioritas untuk
 mendorong pertumbuhan ekonomi, ekspor, serta inklusi ekonomi dan 
keuangan.Perbaikan 
ekonomi dunia berlanjut namun berpotensi lebih rendah dari prakiraan 
sebelumnya, disertai ketidakpastian pasar keuangan yang meningkat, 
seiring dengan eskalasi ketegangan geopolitik Rusia-Ukraina. Eskalasi
 ketegangan geopolitik yang diikuti dengan pengenaan sanksi berbagai 
negara terhadap Rusia mempengaruhi transaksi perdagangan, pergerakan 
harga komoditas, dan pasar keuangan global, di tengah penyebaran 
Covid-19 yang mulai mereda. Pertumbuhan berbagai negara, seperti Eropa, 
Amerika Serikat (AS), Jepang, Tiongkok, dan India berpotensi lebih 
rendah dari proyeksi sebelumnya. Volume perdagangan dunia juga 
berpotensi lebih rendah dari prakiraan sebelumnya sejalan dengan risiko 
tertahannya perbaikan perekonomian global dan gangguan rantai pasokan 
yang masih berlangsung. Harga komoditas global meningkat, termasuk 
komoditas energi, pangan, dan logam, sehingga memberikan tekanan pada 
inflasi global. Eskalasi ketegangan geopolitik Rusia-Ukraina tersebut 
menambah ketidakpastian pasar keuangan global, disamping karena kenaikan
 suku bunga bank sentral AS dan percepatan normalisasi kebijakan moneter
 di negara maju lainnya, sebagai respons terhadap meningkatnya tekanan 
inflasi akibat kenaikan harga energi. Hal tersebut mengakibatkan 
terbatasnya aliran modal, seiring dengan risiko pembalikan arus modal ke
 aset yang dianggap aman (safe haven asset), dan tekanan nilai tukar negara berkembang, termasuk Indonesia.Pertumbuhan ekonomi domestik masih kuat seiring dengan meredanya penyebaran Covid-19 varian Omicron di tengah meningkatnya risiko geopolitik Rusia-Ukraina. Prakiraan
 pertumbuhan ekonomi tersebut ditopang oleh perbaikan konsumsi rumah 
tangga dan investasi nonbangunan serta tetap positifnya pertumbuhan 
konsumsi Pemerintah. Di sisi eksternal, kinerja ekspor diprakirakan 
tetap baik, meskipun tidak setinggi pertumbuhan pada triwulan 
sebelumnya, seiring dampak geopolitik dan tertahannya aktivitas 
perdagangan global. Secara spasial, kinerja ekspor yang tetap kuat 
terutama terjadi di wilayah Jawa, Sulawesi-Maluku-Papua (Sulampua), dan 
Bali-Nusa Tenggara (Balinusra). Sejumlah indikator ekonomi hingga awal 
Maret 2022 tercatat tetap baik, seperti penjualan eceran, keyakinan 
konsumen, penjualan semen, dan mobilitas masyarakat di berbagai daerah. 
Ke depan, kinerja ekonomi diprakirakan tetap baik ditopang oleh 
akselerasi vaksinasi, kebijakan persyaratan perjalanan yang lebih 
longgar, pembukaan ekonomi yang semakin melu
c77
as, serta berlanjutnya 
stimulus kebijakan Bank Indonesia, Pemerintah, dan otoritas terkait 
lainnya. Dengan perkembangan itu, pertumbuhan ekonomi pada 2022 
diprakirakan tetap berada dalam kisaran 4,7-5,5%.Kinerja Neraca Pembayaran Indonesia (NPI) diprakirakan tetap baik, sehingga mendukung ketahanan sektor eksternal.Defisit
 transaksi berjalan triwulan I 2022 diprakirakan tetap rendah, didorong 
oleh surplus neraca barang yang berlanjut. Neraca perdagangan Februari 
2022 mencatat surplus sebesar 3,8 miliar dolar AS, didukung oleh 
kenaikan surplus neraca perdagangan nonmigas, terutama sejalan dengan 
meningkatnya harga komoditas global, seperti batu bara, besi dan baja, 
serta CPO, di tengah meningkatnya defisit neraca perdagangan migas. 
Sementara itu, aliran masuk modal asing ke pasar keuangan domestik 
tertahan seiring peningkatan ketidakpastian pasar keuangan global, 
tercermin dari investasi portofolio yang mencatat net outflows 
sebesar 0,4 miliar dolar AS pada periode Januari hingga 15 Maret 2022. 
Posisi cadangan devisa Indonesia akhir Februari 2022 tercatat sebesar 
141,4 miliar dolar AS, setara dengan pembiayaan 7,5 bulan impor atau 7,3
 bulan impor dan pembayaran utang luar negeri Pemerintah, serta berada 
di atas standar kecukupan internasional sekitar 3 bulan impor.Kinerja 
NPI pada 2022 diprakirakan tetap terjaga dengan defisit transaksi 
berjalan yang diprakirakan tetap rendah dalam kisaran 1,1% - 1,9% dari 
PDB. Selain itu, neraca transaksi modal dan finansial diprakirakan tetap
 surplus, terutama dalam bentuk penanaman modal asing (PMA), sejalan 
dengan iklim investasi dalam negeri yang tetap terjaga.Nilai tukar Rupiah tetap terjaga di tengah kembali meningkatnya ketidakpastian di pasar keuangan global.Nilai tukar Rupiah pada 16 Maret 2022 menguat 0,38% secara point to point
 dan 0,01% secara rerata dibandingkan dengan level akhir Februari 2022. 
Perkembangan nilai tukar tersebut ditopang pasokan valas domestik dan 
persepsi positif terhadap prospek perekonomian domestik, di tengah 
meningkatnya ketidakpastian pasar keuangan global. Dengan perkembangan 
tersebut, Rupiah sampai dengan 16 Maret 2022 mencatat depresiasi sekitar
 0,42% dibandingkan dengan level akhir 2021, relatif lebih rendah 
dibandingkan depresiasi dari mata uang sejumlah negara berkembang 
lainnya, seperti Malaysia (0,76%, ytd), India (2,53%, ytd), dan Filipina
 (2,56%, ytd). Ke depan, nilai tukar Rupiah diprakirakan tetap terjaga 
didukung oleh kondisi fundamental ekonomi Indonesia yang tetap baik. 
Bank Indonesia akan terus memperkuat kebijakan stabilisasi nilai tukar 
Rupiah sesuai dengan bekerjanya mekanisme pasar dan fundamental ekonomi,
 melalui langkah-langkah mendorong efektivitas operasi moneter dan 
ketersediaan likuiditas di pasar.Inflasi tetap rendah dan mendukung stabilitas perekonomian.
 Indeks Harga Konsumen (IHK) pada Februari 2022 tercatat deflasi sebesar
 0,02% (mtm). Secara t
d7f
ahunan, inflasi IHK Februari 2022 tercatat 2,06% 
(yoy), lebih rendah dibandingkan dengan inflasi bulan sebelumnya sebesar
 2,18% (yoy). Perkembangan tersebut dipengaruhi oleh inflasi inti yang 
tetap rendah di tengah permintaan domestik yang mulai meningkat, 
stabilitas nilai tukar yang terjaga, dan konsistensi kebijakan Bank 
Indonesia dalam mengarahkan ekspektasi inflasi. Inflasi kelompok volatile food melambat terutama dipengaruhi oleh terjaganya pasokan dan peningkatan produksi. Di sisi lain, inflasi kelompok administered prices masih
 dipengaruhi oleh dampak kenaikan cukai tembakau dan penyesuaian harga 
bahan bakar rumah tangga, kendati sudah melambat. Inflasi pada tahun 
2022 diprakirakan terkendali dalam sasaran 3,0%Â±1%, sejalan dengan masih
 memadainya sisi penawaran dalam merespons kenaikan sisi permintaan, 
tetap terkendalinya ekspektasi inflasi, stabilitas nilai tukar Rupiah, 
serta respons kebijakan yang ditempuh Bank Indonesia dan Pemerintah. 
Sejumlah risiko terhadap inflasi terus diwaspadai, termasuk dampak 
kenaikan harga komoditas global. Bank Indonesia tetap berkomitmen 
menjaga stabilitas harga dan memperkuat koordinasi kebijakan dengan 
Pemerintah melalui Tim Pengendalian Inflasi Pusat dan Daerah (TPIP dan 
TPID) guna menjaga inflasi IHK dalam kisaran sasarannya.Normalisasi
 kebijakan likuiditas melalui kenaikan Giro Wajib Minimum (GWM) Rupiah 
secara bertahap berlangsung tanpa mengganggu kondisi likuiditas 
perbankan. Penyesuaian secara bertahap Giro Wajib Minimum (GWM)
 Rupiah tahap I dan pemberian insentif GWM sejak 1 Maret 2022 menyerap 
likuiditas perbankan sekitar Rp55 triliun secara neto. Penyerapan 
likuiditas tersebut tidak mengurangi kemampuan perbankan dalam 
penyaluran kredit/ pembiayaan kepada dunia usaha dan partisipasi dalam 
pembelian SBN untuk pembiayaan APBN. Pada Februari 2022, rasio Alat 
Likuid terhadap Dana Pihak Ketiga (AL/DPK) tercatat tinggi mencapai 
32,72% dan Dana Pihak Ketiga (DPK) tumbuh sebesar 11,11% (yoy). 
Sementara itu, dalam rangka koordinasi fiskal-moneter sebagaimana 
tertuang dalam Keputusan Bersama Menteri Keuangan dan Gubernur Bank 
Indonesia yang berlaku hingga 31 Desember 2022, Bank Indonesia 
melanjutkan pembelian SBN di pasar perdana untuk pendanaan APBN 2022 
dalam rangka program pemulihan ekonomi nasional sebesar Rp8,76 triliun 
(hingga 15 Maret 2022) melalui mekanisme lelang utama dan greenshoe option.
 Pembelian SBN tersebut telah mempertimbangkan kondisi pasar SBN dan 
dampaknya terhadap likuiditas perekonomian. Pada Februari 2022, 
likuiditas perekonomian juga tetap longgar, tercermin pada uang beredar 
dalam arti sempit (M1) dan luas (M2) yang tumbuh masing-masing sebesar 
18,3% (yoy) dan 12,5% (yoy), terutama didukung oleh berlanjutnya 
peningkatan kredit perbankan dan ekspansi fiskal. Suku bunga perbankan terus mengalami penurunan didukung oleh suku bunga kebijakan moneter yang tetap rendah. Di
 pasar uang dan pasar dana, suku bunga IndONIA dan suku bunga deposito 1
 bulan perbankan telah menurun, masing-masing sebesar 2 bps dan 106 bps 
sejak Februari 2021 menjadi 2,79% dan 2,82% pada Februari 2022. Di pasar
 kredit, suku bunga kredit baru lebih rendah 30 bps (yoy) pada 
periode yang sama, sejalan dengan perbaikan perse
711
psi risiko perbankan di
 tengah berlanjutnya pemulihan aktivitas ekonomi. Bank Indonesia 
memandang peran perbankan dalam penyaluran kredit/pembiayaan termasuk 
melalui penurunan suku bunga kredit dapat ditingkatkan guna semakin 
mendorong pemulihan ekonomi nasional.Ketahanan sistem keuangan tetap terjaga dan intermediasi perbankan melanjutkan perbaikan secara bertahap. Rasio kecukupan modal (Capital Adequacy Ratio / CAR) perbankan Januari 2022 tetap tinggi sebesar 25,78%, dan rasio kredit bermasalah (Non Performing Loan
 / NPL) tetap terjaga, yakni 3,10% (bruto) dan 0,88% (neto). 
Intermediasi perbankan pada Februari 2022 melanjutkan perbaikan 
dibandingkan bulan sebelumnya dengan kredit tumbuh sebesar 6,33% (yoy). 
Pertumbuhan kredit terjadi di berbagai kelompok bank, segmen kredit, dan
 sektor ekonomi, seiring berlanjutnya pemulihan aktivitas korporasi dan 
rumah tangga. Pemulihan kinerja korporasi terus berlanjut, yang 
tercermin dari perbaikan penjualan, kemampuan membayar, dan belanja 
modal. Sementara itu dari sisi penawaran, standar penyaluran kredit 
terus melonggar terutama di sektor Industri dan Perdagangan, seiring 
menurunnya persepsi risiko kredit. Pertumbuhan kredit UMKM juga 
meningkat sebesar 14,32% pada Februari 2022 (yoy). Bank
 Indonesia akan melanjutkan akselerasi digitalisasi dan memperkuat 
sistem pembayaran yang cemumuah (cepat, mudah, murah, aman, dan handal) 
dalam rangka mendorong konsumsi masyarakat untuk mendukung pemulihan 
ekonomi. Transaksi ekonomi dan keuangan digital berkembang 
pesat seiring meningkatnya akseptasi dan preferensi masyarakat 
f26
dalam 
berbelanja daring, perluasan dan kemudahan sistem pembayaran digital, 
serta akselerasi digital banking. Pada Februari 2022, nilai transaksi uang elektronik (UE) tumbuh 41,35% (yoy) mencapai Rp27,1 triliun dan nilai transaksi digital banking
 meningkat 46,53% (yoy) menjadi Rp3.732,8 triliun. Inovasi sistem 
pembayaran terus didorong, termasuk akseptasi transaksi BI-FAST melalui 
perluasan kanal layanan, pendampingan kepada peserta, dan edukasi kepada
 masyarakat. Guna mendorong konsumsi masyarakat, Bank Indonesia tetap 
melanjutkan implementasi program SIAP (Sehat, Inovatif, dan Aman Pakai) 
QRIS untuk mendukung pencapaian 15 juta pengguna baru QRIS pada 2022. 
Koordinasi dengan Pemerintah terus dilakukan dalam rangka memperkuat 
sinergi dan percepatan digitalisasi pembayaran melalui akselerasi 
elektronifikasi bansos, transaksi Pemda, dan transportasi. Sementara 
itu, nilai transaksi pembayaran menggunakan kartu ATM, kartu debet, dan 
kartu kredit juga mengalami pertumbuhan 2,88% (yoy) menjadi Rp596,2 
triliun. Di sisi tunai, Uang Kartal Yang Diedarkan (UYD) pada Februari 
2022 meningkat 12,49% (yoy) mencapai Rp881,5 triliun. 