Rapat Dewan Gubernur (RDG) Bank Indonesia pada22-23 Juni 2022memutuskan untukmempertahankan BI7-Day Reverse Repo Rate (BI7DRR) sebesar 3,50%, suku bungaDeposit Facility sebesar 2,75%, dan suku bungaLending Facility sebesar 4,25%.Keputusan
 ini sejalan dengan perlunya pengendalian inflasi dan menjaga stabilitas
 nilai tukar, serta tetap mendukung pertumbuhan ekonomi, di tengah 
naiknya tekanan eksternal terkait dengan meningkatnya risiko stagflasi 
di berbagai negara. Ke depan, ketidakpastian ekonomi global diprakirakan
 masih akan tinggi seiring dengan makin mengemukanya risiko perlambatan 
pertumbuhan ekonomi dan peningkatan inflasi global, termasuk sebagai 
akibat dari makin meluasnya kebijakan proteksionisme terutama pangan, 
yang ditempuh oleh berbagai negara. Untuk itu, Bank Indonesia terus 
menempuh berbagai langkah penguatan bauran kebijakan sebagai berikut:Memperkuat
 kebijakan nilai tukar Rupiah untuk menjaga stabilitas nilai tukar dan 
mendukung pengendalian inflasi dengan tetap memperhatikan bekerjanya 
mekanisme pasar dan nilai fundamentalnya;Mempercepat 
normalisasi kebijakan likuiditas dengan meningkatkan efektivitas 
pelaksanaan kenaikan Giro Wajib Minimum (GWM) dan Operasi Moneter 
Rupiah;Melanjutkan kebijakan transparansi Suku Bunga Dasar Kredit (SBDK) dengan pendalaman pada komponen Overhead SBDK (Lampiran);Melanjutkan
 masa berlaku kebijakan tarif SKNBI sebesar Rp1 dari Bank Indonesia ke 
bank dan maksimum Rp2.900 dari bank kepada nasabah, dari semula berakhir
 30 Juni 2022 menjadi sampai dengan 31 Desember 2022 guna meningkatkan 
efisiensi biaya dan aktivitas ekonomi masyarakat serta memudahkan 
transaksi keuangan dalam rangk
c7b
a mendukung pemulihan ekonomi;Memperkuat kebijakan internasional dengan memperluas kerja sama cross border payment connectivity,
 fasilitasi penyelenggaraan promosi investasi dan perdagangan di sektor 
prioritas bekerja sama dengan instansi terkait, serta bersama 
Kementerian Keuangan menyukseskan 6 (enam) agenda prioritas jalur 
keuangan Presidensi Indonesia pada G20 tahun 2022.Bank
 Indonesia terus mencermati risiko tekanan inflasi ke depan, termasuk 
ekspektasi inflasi dan dampaknya terhadap inflasi inti, dan akan 
menempuh langkah-langkah normalisasi kebijakan moneter lanjutan sesuai 
dengan data dan kondisi yang berkembang. Koordinasi
 dengan Pemerintah (Pusat dan Daerah) dan instansi terkait melalui Tim 
Pengendalian Inflasi (TPIP dan TPID) makin diperkuat untuk mengelola 
tekanan inflasi dari sisi suplai dan mendorong produksi. Guna menjaga 
stabilitas makroekonomi dengan tetap mendukung proses pemulihan ekonomi 
nasional, koordinasi kebijakan moneter dan fiskal terus ditingkatkan. 
Demikian pula, koordinasi di bawah Komite Stabilitas Sistem Keuangan 
(KSSK) serta koordinasi bilateral antara Bank Indonesia dengan Otoritas 
Jasa Keuangan (OJK) terus diperkuat dalam menjaga stabilitas sistem 
keuangan.Perekonomian global terus diwarnai dengan meningkatnya inflasi di tengah pertumbuhan yang diprakirakan lebih rendah dari proyeksi sebelumnya. Berlanjutnya ketegangan geopolitik Rusia-Ukraina, yang disertai dengan pengenaan sanksi yang lebih luas dan kebijakan zero
 Covid-19 di Tiongkok, menahan perbaikan gangguan rantai pasokan. 
Gangguan dari sisi suplai tersebut disertai dengan meluasnya kebijakan 
proteksionisme terutama pangan oleh berbagai negara, mendorong tingginya
 harga komoditas global yang berdampak pada peningkatan tekanan inflasi 
global. Berbagai negara, termasuk Amerika Serikat (AS), merespons 
kenaikan inflasi tersebut dengan menempuh pengetatan kebijakan moneter 
yang lebih agresif sehingga berpotensi menahan pemulihan perekonomian 
global dan mendorong peningkatan risiko stagflasi. Pertumbuhan ekonomi 
berbagai negara, seperti AS, Eropa, Jepang, Tiongkok, dan India 
diprakirakan lebih rendah dari proyeksi sebelumnya. Volume perdagangan 
dunia juga diperkirakan lebih rendah dari perkiraan sebelumnya. 
Perkembangan tersebut berdampak pada ketidakpastian pasar keuangan 
global yang masih akan tetap tinggi sehingga mendorong terbatasnya 
aliran modal asing dan menekan nilai tukar di berbagai negara 
berkembang, termasuk Indonesia. Perekonomia
cb3
n
 domestik diprakirakan terus melanjutkan perbaikan seiring dengan 
peningkatan permintaan domestik di tengah tetap positifnya kinerja 
ekspor. Perkembangan tersebut tercermin dari berbagai indikator
 dini pada Mei 2022 dan hasil survei Bank Indonesia terakhir yang 
menunjukkan berlanjutnya perbaikan permintaan domestik seperti keyakinan
 konsumen, penjualan eceran, dan ekspansi Purchasing Managers' Index (PMI)
 Manufaktur, seiring dengan peningkatan mobilitas dan pembiayaan dari 
perbankan. Kinerja ekspor juga tetap kuat, khususnya pada komoditas batu
 bara, besi baja, dan biji logam, di tengah risiko tertahannya 
permintaan akibat perlambatan perekonomian global. Secara spasial, 
kinerja positif ekspor terjadi di seluruh wilayah, terutama Kalimantan 
dan Sumatera. Perbaikan ekonomi juga tercermin pada kinerja beberapa 
sektor utama, seperti Industri Pengolahan, Perdagangan, dan Konstruksi 
yang terus membaik. Ke depan, perbaikan perekonomian domestik 
diprakirakan terus berlanjut didukung oleh peningkatan mobilitas, sumber
 pembiayaan, dan aktivitas dunia usaha, di tengah tetap positifnya 
kinerja ekspor. Dengan perkembangan tersebut, pertumbuhan ekonomi 2022 
diprakirakan tetap berada dalam kisaran proyeksi Bank Indonesia pada 
4,5-5,3%.Kinerja Neraca Pembayaran Indonesia (NPI) diprakirakan tetap baik, sehingga mendukung ketahanan sektor eksternal.
 Transaksi berjalan triwulan II 2022 diprakirakan mengalami surplus, 
melanjutkan capaian surplus pada triwulan sebelumnya. Perkembangan ini 
didukung oleh berlanjutnya surplus neraca perdagangan seiring kinerja 
ekspor pada sebagian besar komoditas utama yang tetap kuat, di tengah 
peningkatan defisit neraca jasa seiring dengan meningkatnya jasa 
transportasi perjalanan ke luar negeri. Sementara itu, aliran masuk 
modal asing ke pasar keuangan domestik mencatat net inflows 
sebesar 1,5 miliar dolar AS pada triwulan II 2022 hingga 21 Juni 2022 di
 tengah peningkatan ketidakpastian pasar keuangan global. Posisi 
cadangan devisa Indonesia akhir Mei 2022 tercatat sebesar 135,6 miliar 
dolar AS, setara dengan pembiayaan 6,8 bulan impor atau 6,6 bulan impor 
dan pembayaran utang luar negeri Pemerintah, serta berada di atas 
standar kecukupan internasional sekitar 3 bulan impor. Kinerja NPI pada 
2022 akan tetap terjaga dengan defisit transaksi berjalan yang tetap 
rendah dalam kisaran 0,5-1,3% dari PDB terutama ditopang oleh harga 
komoditas global yang tetap tinggi. Kinerja NPI tersebut juga didukung 
neraca transaksi modal dan finansial yang diprakirakan tetap surplus 
meski lebih rendah dari prakiraan sebelumnya, di tengah penanaman modal 
asing (PMA) yang tetap kuat sejalan dengan iklim investasi dalam negeri 
yang terjaga.Nilai tukar Rupiah mengalami peningkatan tekanan sejalan dengan mata uang regional lainnya, seiring dengan meningkatnya ketidakpastian pasar keuangan global.
 Nilai tukar pada 22 Juni 2022 terdepresiasi 1,93% (ptp) dibandingkan 
akhir Mei 2022. Depresiasi tersebut sejalan dengan meningkatnya 
ketidakpastian pasar ke
d96
uangan global akibat pengetatan kebijakan moneter
 yang lebih agresif di berbagai negara untuk merespons peningkatan 
tekanan inflasi dan kekhawatiran perlambatan ekonomi global. Sementara 
itu, pasokan valas domestik tetap terjaga dan persepsi terhadap prospek 
perekonomian Indonesia tetap positif. Dengan perkembangan ini, nilai 
tukar Rupiah sampai dengan 22 Juni 2022 terdepresiasi sekitar 4,14% 
(ytd) dibandingkan dengan level akhir 2021, relatif lebih baik 
dibandingkan dengan depresiasi mata uang sejumlah negara berkembang 
lainnya, seperti India 5,17%, Malaysia 5,44%, dan Thailand 5,84%. Ke 
depan, Bank Indonesia terus mencermati perkembangan pasokan valas dan 
memperkuat kebijakan stabilisasi nilai tukar Rupiah sesuai dengan 
bekerjanya mekanisme pasar dan nilai fundamentalnya untuk mendukung 
upaya pengendalian inflasi dan stabilitas makroekonomi. Inflasi domestik meningkat karena tingginya tekanan sisi penawaran seiring dengan kenaikan harga komoditas dunia. Pada
 Mei 2022, Indeks Harga Konsumen (IHK) tercatat inflasi sebesar 0,40% 
(mtm) atau 3,55% (yoy), lebih tinggi dibandingkan dengan inflasi bulan 
sebelumnya sebesar 3,47% (yoy), seiring dengan peningkatan harga 
komoditas global. Inflasi inti tetap terjaga sebesar 2,58% (yoy) di 
tengah meningkatnya permintaan domestik dan konsistensi kebijakan Bank 
Indonesia dalam menjaga ekspektasi inflasi. Sementara itu, inflasi 
kelompok volatile food meningkat terutama dipengaruhi oleh kenaikan harga pangan global dan terganggunya pasokan akibat cuaca. Inflasi kelompok administered prices
 juga masih tercatat tinggi dipengaruhi oleh inflasi angkutan udara dan 
energi. Ke depan, tekanan inflasi IHK meningkat didorong oleh kenaikan 
harga energi dan pangan global. Inflasi IHK pada 2022 diprakirakan 
sedikit lebih tinggi dari batas atas sasaran, dan kembali ke dalam 
sasaran 3,0Â±1% pada 2023. Bank Indonesia terus mewaspadai tekanan 
inflasi ke depan dan dampaknya pada ekspektasi inflasi serta menempuh 
kebijakan penyesuaian suku bunga apabila terdapat tanda-tanda kenaikan 
inflasi inti. Bank Indonesia juga terus memperkuat koordinasi kebijakan 
dengan Pemerintah melalui Tim Pengendalian Inflasi Pusat dan Daerah 
(TPIP dan TPID).Normalisasi 
kebijakan likuiditas melalui kenaikan Giro Wajib Minimum (GWM) Rupiah 
secara bertahap berlangsung tanpa mengganggu kondisi likuiditas 
perbankan. Penyesuaian secara bertahap GWM Rupiah dan pemberian
 insentif GWM sejak 1 Maret 2022 menyerap likuiditas perbankan sekitar 
Rp119 triliun. Penyerapan likuiditas tersebut tidak mengurangi kemampuan
 perbankan dalam penyaluran kredit/pembiayaan kepada dunia usaha dan 
partisipasi dalam pembelian SBN untuk pembiayaan APBN. Pada Mei 2022, 
rasio Alat Likuid terhadap Dana Pihak Ketiga (AL/DPK) masih tinggi 
mencapai 30,80% dan tetap mendukung kemampuan perbankan dalam penyaluran
 kredit. Insentif GWM Rupiah pada Juni 2022 meningkat dibandingkan bulan
 sebelumnya menunjukkan dukungan positif kredit/pembiayaan perbankan 
kepada sektor prioritas dan inklusif. Sementara itu, 
dalam rangka koordinasi fiskal-moneter sebagaimana tertuang dalam 
Keputusan Bersama Menteri Keuangan dan Gubernur Bank Indonesia yang 
berlaku hingga 31 Desember
c49
 2022, Bank Indonesia melanjutkan pembelian 
SBN di pasar perdana untuk pendanaan APBN 2022 dalam rangka program 
pemulihan ekonomi nasional sebesar Rp32,54 triliun (hingga 22 Juni 2022)
 melalui mekanisme lelang utama, greenshoe option, dan private placement.
 Pada Mei 2022, likuiditas perekonomian juga tetap longgar, tercermin 
pada uang beredar dalam arti sempit (M1) dan luas (M2) yang tumbuh 
masing-masing sebesar 18,37% (yoy) dan 12,15% (yoy). Suku bunga perbankan terus mengalami penurunan sejalan dengan tren menurunnya risiko kredit.Di
 pasar uang, suku bunga IndONIA pada Mei 2022 stabil sebesar 2,79% 
dibandingkan dengan Mei 2021. Di pasar dana, suku bunga deposito 1 bulan
 perbankan turun sebesar 75 bps sejak Mei 2021 menjadi 2,86% pada Mei 
2022. Di pasar kredit, suku bunga kredit menunjukkan penurunan 52 bps 
pada periode yang sama, di tengah membaiknya persepsi risiko perbankan. 
Bank Indonesia memandang peran perbankan dalam penyaluran 
kredit/pembiayaan, termasuk melalui penurunan suku bunga kredit, dapat 
ditingkatkan guna makin mendorong pemulihan ekonomi nasional.Ketahanan sistem keuangan tetap terjaga dan intermediasi perbankan melanjutkan perbaikan. Rasio kecukupan modal (Capital Adequacy Ratio / CAR) perbankan April 2022 tetap tinggi sebesar 24,28%, dan rasio kredit bermasalah (Non Performing Loan
 / NPL) tetap terjaga, yakni 3% (bruto) dan 0,83% (neto). Dana Pihak 
Ketiga (DPK) tumbuh sebesar 9,93% (yoy), sementara intermediasi 
perbankan pada Mei 2022 melanjutkan perbaikan dibandingkan bulan 
sebelumnya dengan pertumbuhan kredit sebesar 9,03% (yoy). Pertumbuhan 
kredit terjadi di seluruh kelompok bank dan hampir di seluruh sektor 
ekonomi, terutama pada segmen kredit Korporasi dan UMKM, seiring 
berlanjutnya pemulihan aktivitas korporasi dan rumah tangga. Dari sisi 
penawaran, standar penyaluran kredit perbankan tetap longgar, terutama 
di sektor Perdagangan, Industri, dan Pertanian seiring membaiknya 
persepsi risiko kredit. Dari sisi permintaan, pemulihan kinerja 
korporasi terus berlanjut, tercermin dari perbaikan penjualan yang 
selanjutnya meningkatkan permintaan pendanaan perbankan, kemampuan 
membayar, dan belanja modal korporasi. Pertumbuhan kredit UMKM juga 
meningkat sebesar 16,97% (yoy) pada Mei 2022. Bank Indonesia terus 
mendorong perbankan untuk meningkatkan penyaluran kredit kepada sektor 
prioritas dan inklusif, serta memperkuat sinergi dengan Pemerintah, 
otoritas lainnya dan dunia usaha untuk mengakselerasi pemulihan 
intermediasi guna memperkuat momentum pemulihan ekonomi. Bank
 Indonesia terus mendorong akselerasi digitalisasi sistem pembayaran 
untuk memperkuat ekosistem ekonomi dan keuangan guna mendukung pemulihan
 ekonomi. Transaksi ekonomi dan keuangan digital berkembang 
pesat seiring meningkatnya akseptasi dan preferensi masyarakat dalam 
berbelanja daring, perluasan dan kemudahan s
747
istem pembayaran digital, 
serta akselerasi digital banking. Nilai transaksi uang 
elektronik (UE) pada Mei 2022 tumbuh 35,25% (yoy) mencapai Rp32 triliun 
dan nilai transaksi digital banking meningkat 20,82% (yoy) menjadi 
Rp3.766,7 triliun. Sementara itu, nilai transaksi pembayaran menggunakan
 kartu ATM, kartu debet, dan kartu kredit mengalami peningkatan 5,43% 
(yoy) menjadi Rp630,9 triliun. Untuk mendorong inovasi sistem 
pembayaran, Bank Indonesia akan terus memastikan implementasi Standar 
Nasional Open API Pembayaran (SNAP) khususnya Penyedia Jasa Pembayaran 
(PJP) first mover dapat berjalan dengan lancar. Selain itu, 
sebagai salah satu langkah kongkrit integrasi ekosistem ekonomi dan 
keuangan digital, pada 11-15 Juli 2022, Bank Indonesia bersama 
Kementerian Koordinator Bidang Perekonomian RI serta asosiasi akan 
menyelenggarakan Festival Ekonomi Keuangan Digital Indonesia (FEKDI) 
2022 yang sekaligus merupakan side event G20, yang menampilkan 
beragam inisiatif dan inovasi digital di Indonesia. Jumlah Uang Kartal 
Yang Diedarkan (UYD) pada Mei 2022 meningkat 8,97% (yoy) mencapai 
Rp927,6 triliun. Bank Indonesia terus memastikan ketersediaan uang 
Rupiah dengan kualitas yang terjaga di seluruh wilayah NKRI, antara lain
 melalui penguatan dan perluasan kerja sama dengan lembaga terkait dalam
 distribusi uang Rupiah ke daerah 3T (Terluar, Terdepan, Terpencil).