Rapat Dewan Gubernur (RDG) Bank Indonesia pada 21-22 September 2022 memutuskan untuk menaikkan BI 7-Day Reverse Repo Rate(BI7DRR) sebesar 50 bps menjadi 4,25%, suku bunga Deposit Facility sebesar 50 bps menjadi 3,50%, dan suku bunga Lending Facility sebesar 50 bps menjadi 5,00%. Keputusan kenaikan suku bunga tersebut sebagai langkah front loaded, pre-emptive, dan forward looking
 untuk menurunkan ekspektasi inflasi dan memastikan inflasi inti kembali
 ke sasaran 3,0±1% pada paruh kedua 2023, serta memperkuat kebijakan 
stabilisasi nilai tukar Rupiah agar sejalan dengan nilai fundamentalnya 
akibat tingginya ketidakpastian pasar keuangan global, di tengah 
peningkatan permintaan ekonomi domestik yang tetap kuat. Bank Indonesia 
juga terus memperkuat respons bauran kebijakan untuk menjaga stabilitas 
dan momentum pemulihan ekonomi sebagai berikut:​Memperkuat
 operasi moneter melalui kenaikan struktur suku bunga di pasar uang 
sesuai dengan kenaikan suku bunga BI7DRR tersebut untuk menurunkan 
ekspektasi inflasi dan memastikan inflasi inti kembali ke sasarannya;Memperkuat
 stabilisasi nilai tukar Rupiah sebagai bagian untuk pengendalian 
inflasi dengan intervensi di pasar valas baik melalui transaksi spot,Domestic Non Deliverable Forward(DNDF), serta pembelian/penjualan Surat Berharga Negara (SBN) di pasar sekunder;Melanjutkan penjualan/pembelian SBN di pasar sekunder (operation twist)
 untuk memperkuat stabilisasi nilai tukar Rupiah dengan meningkatkan 
daya tarik imbal hasil SBN bagi masuknya investasi portofolio asing 
melalui kenaikan yield SBN tenor jangka pendek sejalan dengan kenaikan suku bunga BI7DRR dan kenaikan struktur yield SBN
 jangka panjang yang lebih rendah, dengan pertimbangan tekanan inflasi 
lebih bersifat jangka pendek dan akan menurun kembali ke sasarannya 
dalam jangka menengah panjang;Melanjutkan kebijakan transparansi suku bunga dasar kredit (SBDK) dengan pendalaman pada aspek profitabilitas bank (Lampiran);Mendorong
 percepatan dan perluasan implementasi digitalisasi pembayaran di daerah
 melalui pemanfaatan momentum pelaksanaan dan penetapan pemenang Championship Percepatan dan Perluasan Digitalisasi Daerah (P2DD);Mendorong akselerasi pencapaian QRIS 15 juta pengguna dan peningkatan penggunaan BI-FAST dalam transaksi pembayaran.Koordinasi
 kebijakan dengan Pemerintah Pusat, Pemerintah Daerah, dan mitra 
strategis dalam Tim Pengendalian Inflasi Pusat dan Daerah (TPIP dan 
TPID) terus diperkuat melalui efektivitas pelaksanaan Gerakan Nasional 
Pengendalian Inflasi Pangan (GNPIP) di berbagai daerah. Sinergi 
kebijakan antara Bank Indonesia dengan kebijakan fiskal Pemerintah dan 
dengan Komite Stabilitas Sistem Keuangan (KSSK) terus diperkuat dalam 
rangka menjaga stabilitas makroekonomi dan sistem keuangan, serta 
mendorong kredit/pembiayaan kepada dunia usaha pada sektor-sektor 
prioritas untuk mendukung pertumbuhan ekonomi, ekspor, serta inklusi 
ekonomi dan keuangan. Bank Indonesia terus memperkuat kerja sama 
internasional dengan bank sentral dan otoritas negara mitra lainnya, 
fasilitasi penyelenggaraan promosi investasi dan perdagangan di sektor 
prioritas bekerja sama dengan instansi terkait. Koordinasi bersama 
Kementerian Keuangan dan K/L terkait terus diperkuat dalam rangka 
menyukseskan 6 (enam) agenda prioritas jalur keuangan Presidensi 
Indonesia pada G20 tahun 2022 dalam pertemuan 4th FMCBG Oktober 2022 dan G20 Leader Summit November 2022.Perekonomian
 global berisiko tumbuh lebih rendah disertai dengan tingginya tekanan 
inflasi dan ketidakpastian pasar keuangan global. Penurunan pertumbuhan
 ekonomi diprakirakan akan lebih besar pada tahun 2023 terutama di 
Amerika Serikat (AS), Eropa, dan Tiongkok, bahkan disertai dengan risiko
 resesi di sejumlah negara maju. Volume perdagangan 
dunia juga tetap rendah. Di tengah perlambatan ekonomi, disrupsi pasokan
 meningkat sehingga mendorong harga energi bertahan tinggi. Tekanan
 inflas
cc0
i global semakin tinggi seiring dengan ketegangan geopolitik, 
kebijakan proteksionisme yang masih berlangsung, serta terjadinya 
fenomena heatwave di beberapa negara. Inflasi di negara maju maupun emerging market
 meningkat tinggi, bahkan inflasi inti berada dalam tren meningkat 
sehingga mendorong bank sentral di banyak negara melanjutkan kebijakan 
moneter agresif. Perkembangan terkini menunjukkan kenaikan Fed Fund Rate
 yang lebih tinggi dan diprakirakan masih akan meningkat. Perkembangan 
tersebut mendorong semakin kuatnya mata uang dolar AS dan semakin 
tingginya ketidakpastian di pasar keuangan global, sehingga mengganggu 
aliran investasi portofolio dan tekanan nilai tukar di negara-negara emerging market, termasuk Indonesia.Perbaikan ekonomi nasional terus berlanjut dengan semakin membaiknya permintaan domestik dan tetap positifnya kinerja ekspor. Konsumsi swasta tumbuh
 tinggi didukung dengan kenaikan pendapatan, tersedianya pembiayaan 
kredit, dan semakin kuatnya keyakinan konsumen, seiring dengan semakin 
meningkatnya mobilitas. Dorongan terhadap konsumsi rumah tangga juga 
didukung oleh kebijakan Pemerintah yang menambah bantuan sosial untuk 
menjaga daya beli masyarakat, utamanya kelompok bawah, dari dampak 
kenaikan inflasi sebagai konsekuensi pengalihan subsidi BBM. Kenaikan 
permintaan domestik juga terjadi pada investasi, khususnya investasi 
nonbangunan. Berlanjutnya perbaikan ekonomi domestik tersebut tercermin 
pada perkembangan beberapa indikator dini pada Agustus 2022 dan hasil 
survei Bank Indonesia terakhir, seperti keyakinan konsumen, penjualan 
eceran, dan Purchasing Managers' Index (PMI) Manufaktur yang 
terus membaik. Dari sisi eksternal, kinerja ekspor diprakirakan tetap 
baik, khususnya CPO, batu bara, serta besi dan baja seiring dengan 
permintaan beberapa mitra dagang utama yang masih kuat dan kebijakan 
Pemerintah untuk mendorong ekspor CPO dan pelonggaran akses masuk 
wisatawan mancanegara. Secara spasial, kinerja positif ekspor ditopang 
oleh seluruh wilayah, terutama Kalimantan dan Sumatera, yang tetap 
tumbuh kuat. Perbaikan ekonomi nasional juga tercermin pada kinerja 
lapangan usaha utama, seperti Industri Pengolahan, Pertambangan, dan 
Pertanian. Dengan perkembangan tersebut, pertumbuhan ekonomi 2022 
diprakirakan tetap bias ke atas dalam kisaran proyeksi Bank Indonesia 
pada 4,5-5,3%.Kinerja Neraca Pembayaran Indonesia (NPI) diprakirakan membaik sejalan dengan kinerja ekspor yang kuat. Kinerja
 transaksi berjalan triwulan III 2022 diprakirakan tetap kuat ditopang 
oleh peningkatan kinerja ekspor seiring dengan masih kuatnya permintaan 
beberapa mitra dagang utama, dukungan kebijakan Pemerintah untuk 
mendorong ekspor, dan masih tingginya harga komoditas global. Sementara 
itu, tekanan dari sisi arus modal asing,
d70
 terutama dalam bentuk investasi
 portofolio, masih terjadi di tengah meningkatnya ketidakpastian pasar 
keuangan global. Pada triwulan III 2022 (hingga 20 September 2022), 
investasi portofolio mencatat net outflow sebesar 0,6 miliar 
dolar AS. Sementara itu, posisi cadangan devisa Indonesia akhir Agustus 
2022 tercatat sebesar 132,2 miliar dolar AS, setara dengan pembiayaan 
6,1 bulan impor atau 6,0 bulan impor dan pembayaran utang luar negeri 
Pemerintah, serta berada di atas standar kecukupan internasional sekitar
 3 bulan impor. Ke depan, kinerja NPI pada 2022 diprakirakan akan tetap 
terjaga dengan transaksi berjalan yang berpotensi lebih baik dari 
prakiraan semula terutama ditopang oleh harga komoditas global yang 
masih berada di level tinggi, serta didukung oleh neraca transaksi modal
 dan finansial terutama dalam bentuk Penanaman Modal Asing (PMA), 
sejalan dengan iklim investasi dalam negeri yang terjaga.Stabilitas nilai tukar Rupiah tetap terjaga di tengah meningkatnya ketidakpastian pasar keuangan global.Nilai
 tukar pada21 September 2022 terdepresiasi 1,03% (ptp)dibandingkan 
dengan akhir Agustus 2022. Perkembangan nilai tukaryang tetap 
terjagatersebut ditopangolehpasokan valas domestik dan persepsi 
positif terhadap prospek perekonomian domestik, serta langkah-langkah 
stabilisasi Bank Indonesia.Nilai tukar Rupiah sampai dengan 21 
September 2022 terdepresiasi 4,97% (ytd)dibandingkan dengan level akhir
 2021, relatif lebih baik dibandingkan dengan depresiasi mata uang 
sejumlah negara berkembang lainnya, seperti India 7,05%, Malaysia 8,51%,
 dan Thailand 10,07%. Ke depan, Bank Indonesia terus memperkuat 
kebijakan stabilisasi nilai tukar Rupiah sesuai dengan nilai 
fundamentalnya untuk mendukung upaya pengendalian inflasi dan stabilitas
 makroekonomi.Tekanan inflasi meningkat didorong oleh masih tingginya harga energi dan pangan global, serta dampak dari penyesuaian harga BBM di dalam negeri. Inflasi
 Indeks Harga Konsumen (IHK) Agustus 2022 tercatat sebesar 4,69% (yoy) 
seiring dengan meningkatnya inflasi kelompok harga diatur Pemerintah (administered prices) yang sebesar 6,84% (yoy) dan inflasi inti yang menjadi 3,04% (yoy). Sementara itu, inflasi kelompok pangan bergejolak (volatile food)
 menurun menjadi 8,93% (yoy) sejalan dengan peningkatan pasokan dari 
daerah sentra produksi. Tekanan inflasi IHK diprakirakan meningkat, 
didorong oleh penyesuaian harga BBM subsidi di tengah masih tingginya 
harga energi dan pangan global. Inflasi inti dan ekspektasi inflasi 
diprakirakan meningkat akibat dampak lanjutan (second round effect)
 dari penyesuaian harga BBM dan menguatnya tekanan inflasi dari sisi 
permintaan. Berbagai perkembangan tersebut diprakirakan mendorong 
inflasi tahun 2022 melebihi batas atas sasaran 3,0±1%, dan karenanya 
diperlukan sinergi kebijakan yang lebih kuat antara Pemerintah Pusat dan
 Daerah dengan Bank Indonesia baik dari sisi pasokan maupun sisi 
permintaan untuk
816
 memastikan inflasi kembali ke sasarannya pada paruh 
kedua 2023.Kondisi likuiditas di perbankan dan perekonomian tetap terjaga. Penyesuaian
 secara bertahap GWM Rupiah dan pemberian insentif GWM sejak 1 Maret 
sampai 15 September 2022 telah menyerap likuiditas perbankan sekitar 
Rp269,3 triliun. Penyerapan likuiditas tersebut tidak mengurangi 
kemampuan perbankan dalam penyaluran kredit/pembiayaan kepada dunia 
usaha maupun partisipasi dalam pembelian SBN untuk pembiayaan APBN. Pada
 Agustus 2022, rasio Alat Likuid terhadap Dana Pihak Ketiga (AL/DPK) 
masih tinggi mencapai 26,52%. Likuiditas perekonomian juga tetap 
longgar, tercermin pada uang beredar dalam arti sempit (M1) dan luas 
(M2) yang tumbuh masing-masing sebesar 13,7% (yoy) dan 9,5% (yoy). Lebih
 lanjut, dalam rangka pelaksanaan Kesepakatan Bersama Bank Indonesia dan
 Kementerian Keuangan, Bank Indonesia hingga 20 September 2022 
melanjutkan pembelian SBN di pasar perdana sejalan dengan program 
pemulihan ekonomi nasional serta pembiayaan penanganan kesehatan dan 
kemanusiaan dalam rangka penanganan dampak pandemi Covid-19 sebesar 
Rp102,3 triliun. Pelaksanaan operation twist telah mendorong imbal
 hasil SBN tenor jangka pendek meningkat sementara imbal hasil SBN tenor
 jangka panjang relatif terjaga. Sementara itu, suku bunga IndONIA pada 
20 September 2022 naik 58 bps dibandingkan dengan akhir Juli 2022 
menjadi sebesar 3,38%.Intermediasi perbankan terus membaik dan mendukung pemulihan ekonomi.Pertumbuhan
 kredit pada Agustus 2022 tercatat sebesar 10,62% (yoy), ditopang oleh 
peningkatan di seluruh jenis kredit dan 
d38
pada mayoritas sektor ekonomi. 
Pemulihan intermediasi juga terjadi pada perbankan syariah, dengan 
pertumbuhan pembiayaan sebesar 18,7% (yoy) pada Agustus 2022. Dari sisi 
penawaran, berlanjutnya perbaikan intermediasi perbankan didukung oleh 
standar penyaluran kredit yang tetap longgar, seiring membaiknya appetite perbankan
 dalam penyaluran kredit terutama di sektor Pertanian, Industri, 
Konstruksi, dan Perdagangan. Suku bunga perbankan masih dalam tren 
menurun.Di pasar dana, suku bunga deposito 1 bulan 
perbankan turun sebesar 44 bps menjadi 2,90% pada Agustus 2022 dari 
Agustus 2021. Di pasar kredit, suku bunga kredit menunjukkan penurunan 
48 bps pada periode yang sama menjadi 8,94%. Dari sisi permintaan, 
peningkatan intermediasi ditopang oleh pemulihan kinerja korporasi dan 
rumah tangga yang terus berlanjut. Kinerja korporasi tercermin dari 
tingkat penjualan dan belanja modal yang tetap tumbuh tinggi, terutama 
di sektor Pertanian, Pertambangan, Industri, dan Perdagangan, serta 
penerimaan pajak dari korporasi yang meningkat. Kinerja rumah tangga 
tercermin dari konsumsi dan investasi rumah tangga yang membaik sejalan 
dengan optimisme konsumen. Di segmen UMKM, pertumbuhan kredit UMKM 
tercatat sebesar 16,77% (yoy) pada Agustus 2022, terutama didukung oleh 
segmen mikro.Ketahanan sistem keuangan, khususnya perbankan, tetap terjaga baik dari sisi permodalan maupun likuiditas.Permodalan perbankan tetap kuat dengan rasio kecukupan modal (Capital Adequacy Ratio/
 CAR) Juli 2022 tetap tinggi sebesar 24,86%. Seiring dengan kuatnya 
permodalan, risiko tetap terkendali yang tercermin dari rasio kredit 
bermasalah (Non Performing Loan/NPL) pada Juli 2022 yang 
tercatat 2,90% (bruto) dan 0,82% (neto). Likuiditas perbankan pada 
Agustus 2022 tetap terjaga didukung pertumbuhan Dana Pihak Ketiga (DPK) 
sebesar 7,77% (yoy), meskipun lebih rendah dibandingkan pertumbuhan pada
 Juli 2022 sebesar 8,59%. Perlambatan DPK dikontribusikan oleh 
peningkatan konsumsi masyarakat, belanja modal korporasi, dan preferensi
 penempatan dana pada aset keuangan lain yang terindikasi dari nilai 
kepemilikan surat berharga negara (SBN). Hasil simulasi Bank Indonesia 
juga menunjukkan bahwa ketahanan perbankan masih terjaga. Namun, 
sejumlah faktor risiko, baik dari sisikondisi makroekonomi 
domestikmaupun gejolak eksternal, tetap perlu diwaspadai potensi 
dampaknya pada laju pemulihan intermediasi ke depan. Bank
 Indonesia terus memperkuat implementasi kebijakan sistem pembayaran dan
 akselerasi digitalisasi untuk mendukung pemulihan ekonomi. Di tengah tantangan tekanan inflasi,transaksi
 ekonomi dan keuangan digital tetap mengalami kenaikan ditopang oleh 
meningkatnya akseptasi dan preferensi masyarakat dalam berbelanja 
daring, perluasan dan kemudahan sistem pembayaran digital, serta 
akselerasi digital banking. Nilai transaksi uang elektronik (UE) pada 
Agustus 2022 tumbuh 43,24% (yoy) mencapai Rp35,5 triliun dan nilai 
transaksi digital banking meningkat 31,40% (yoy) menjadi Rp4.557,5 
tr
111c
iliun sejalan dengan normalisasi mobilitas masyarakat. Sementara itu, 
nilai transaksi pembayaran menggunakan kartu Automatic Teller Machine 
(ATM), kartu debet, dan kartu kredit mengalami peningkatan 34,72% (yoy) 
menjadi Rp722,5 triliun. Bank Indonesia terus mendorong inovasi sistem 
pembayaran dengan melanjutkan persiapan implementasi Kartu Kredit 
Pemerintah (KKP) Domestik secara bertahap, antara lain melalui 
pengembangan KKP Domestik berbasis kartu untuk meningkatkan akseptasi 
dan transaksi KKP Domestik termasuk efisiensi transaksi Pemerintah. Di 
sisi lain, jumlah Uang Kartal Yang Diedarkan (UYD) pada Agustus 2022 
meningkat 6,96% (yoy) mencapai Rp902,7 triliun. Bank Indonesia terus 
memastikan ketersediaan uang Rupiah dengan kualitas yang terjaga di 
seluruh wilayah NKRI, termasuk peredaran Uang Rupiah Kertas Tahun Emisi 
2022.