Rapat Dewan Gubernur (RDG) Bank Indonesia pada 17-18 Februari 2021 memutuskan untuk menurunkan BI 7-Day Reverse Repo Rate (BI7DRR) sebesar 25 bps menjadi 3,50%, suku bunga Deposit Facility sebesar 2,75%, dan suku bunga Lending Facility sebesar 4,25%.
 Keputusan ini konsisten dengan prakiraan inflasi yang tetap rendah dan 
stabilitas nilai tukar Rupiah yang terjaga, serta sebagai langkah 
lanjutan untuk mendorong momentum pemulihan ekonomi nasional. Selain 
itu, Bank Indonesia juga menempuh langkah-langkah kebijakan sebagai 
tindak lanjut sinergi kebijakan Komite Stabilitas Sistem Keuangan (KSSK)
 dalam Paket Kebijakan Terpadu untuk Peningkatan Pembiayaan Dunia Usaha 
dalam rangka Percepatan Pemulihan Ekonomi sebagai berikut:Melanjutkan kebijakan stabilisasi nilai tukar Rupiah agar sejalan dengan fundamental dan mekanisme pasar;Melanjutkan penguatan strategi operasi moneter untuk mendukung stance kebijakan moneter akomodatif;Melonggarkan
 ketentuan Uang Muka Kredit/Pembiayaan Kendaraan Bermotor menjadi paling
 sedikit 0% untuk semua jenis kendaraaan bermotor baru, untuk mendorong 
pertumbuhan kredit di sektor otomotif dengan tetap memerhatikan prinsip 
kehati-hatian dan manajemen risiko, berlaku efektif 1 Maret 2021 sampai 
dengan 31 Desember 2021 (Lampiran 1);Melonggarkan rasio Loan to Value/Financing to Value
 (LTV/FTV) Kredit/Pembiayaan Properti menjadi paling tinggi 100% untuk 
semua jenis properti (r
ab0
umah tapak, rumah susun, serta ruko/rukan), bagi 
bank yang memenuhi kriteria NPL/NPF tertentu, dan menghapus ketentuan 
pencairan bertahap properti inden untuk mendorong pertumbuhan kredit di 
sektor properti dengan tetap memerhatikan prinsip kehati-hatian dan 
manajemen risiko, berlaku efektif 1 Maret 2021 sampai dengan 31 Desember
 2021 (Lampiran 2);Mempublikasikan “Asesmen Transmisi Suku 
Bunga Kebijakan Kepada Suku Bunga Dasar Kredit Perbankan" untuk 
mendukung percepatan transmisi kebijakan moneter serta memperluas 
diseminasi informasi kepada konsumen baik korporasi maupun individu guna
 meningkatkan tata kelola, disiplin pasar dan kompetisi di pasar kredit 
perbankan (Lampiran 3); Memfasilitasi penyelenggaraan promosi 
perdagangan dan investasi pada sektor-sektor produktif, sektor 
pariwisata, serta melakukan sosialisasi penggunaan local currency settlement (LCS), baik di dalam maupun luar negeri, bekerja sama dengan instansi dan stakeholders
 terkait. Pada Februari dan Maret 2021, serangkaian kegiatan promosi dan
 sosialisasi akan diadakan di Jepang, Singapura, Malaysia, dan Thailand,
 serta di Indonesia sebagai bagian dari Gerakan Nasional Bangga Buatan 
Indonesia (Gernas BBI);Mendukung pengembangan ekosistem ekonomi
 dan keuangan digital yang inklusif dan efisien khususnya UMKM dalam 
rangka mendorong pemulihan ekonomi, termasuk Gernas BBI dan Gerakan 
Bangga Berwisata Indonesia (GBWI) melalui:Memperpanjang MDR QRIS 0% bagi usaha mikro hingga 31 Desember 2021;Perluasan akseptasi QRIS 12 juta merchant dengan kolaborasi bersama PJSP, Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah;Mendorong kolaborasi e-commerce, UMKM dan Pemerintah untuk memperkuat daya saing produk UMKM domestik baik untuk penjualan dalam negeri maupun eksporKe depan, Bank Indonesia akan mengarahkan seluruh instrumen kebijakan 
untuk mendukung pemulihan ekonomi nasional, dengan tetap menjaga 
terkendalinya inflasi dan memelihara stabilitas nilai tukar Rupiah, 
serta mendukung stabilitas sistem keuangan. Koordinasi kebijakan dengan 
Pemerintah dan Komite Stabilitas Sistem Keuangan (KSSK) terus diperkuat,
 termasuk implementasi Paket Kebijakan Terpadu KSSK, dengan fokus pada 
upaya untuk mengatasi permasalahan sisi permintaan dan penawaran dalam 
penyaluran kredit/pembiayaan dari perbankan kepada dunia usaha pada 
sektor-sektor prioritas yang mendukung pertumbuhan ekonomi dalam rangka 
pemulihan ekonomi nasional. Pemulihan perekonomian global diprakirakan semakin membaik. Perkembangan tersebut sejalan dengan implementasi vaksinasi Covid-19 
c09
di banyak negara untuk membangun herd immunity dan
 mendorong mobilitas, serta berlanjutnya stimulus kebijakan fiskal dan 
moneter. Pemulihan ekonomi global yang lebih tinggi di negara maju 
ditopang terutama oleh Amerika Serikat (AS), sedangkan di negara 
berkembang didorong oleh perbaikan ekonomi Tiongkok dan India. Kinerja 
positif sejumlah indikator pada Januari 2021 mengonfirmasi berlanjutnya 
pemulihan ekonomi global tersebut. Purchasing Manager's Index 
(PMI) manufaktur dan jasa di AS, Tiongkok dan India melanjutkan fase 
ekspansi. Selain itu, penjualan ritel di Tiongkok dan keyakinan konsumen
 di India juga terus meningkat. Dengan perkembangan tersebut, 
pertumbuhan ekonomi global pada 2021 diprakirakan mencapai 5,1%, lebih 
tinggi dari prakiraan sebelumnya sebesar 5,0%. Sejalan dengan perbaikan 
ekonomi global tersebut, volume perdagangan dan harga komoditas dunia 
terus meningkat sehingga mendukung perbaikan kinerja ekspor negara emerging, termasuk
 Indonesia. Sementara itu, ketidakpastian di pasar keuangan global 
diprakirakan menurun seiring dengan ekspektasi perbaikan perekonomian 
dunia. Kondisi likuiditas global juga tetap besar dan suku bunga tetap 
rendah sejalan dengan stimulus kebijakan moneter yang masih berlanjut. 
Perkembangan tersebut mendorong berlanjutnya aliran modal ke negara 
berkembang dan menopang penguatan mata uang berbagai negara, termasuk 
Indonesia.Implementasi vaksinasi dan sinergi kebijakan nasional diprakirakan akan mendorong momentum pemulihan ekonomi nasional ke depan. Pada
 triwulan IV 2020, ekonomi Indonesia terkontraksi sebesar 2,19% (yoy), 
terutama karena masih lemahnya konsumsi swasta dan investasi bangunan 
sebagai dampak masih terbatasnya mobilitas akibat pandemi Covid-19. 
Meskipun lebih rendah dari perkiraan, ekonomi pada triwulan IV-2020 
membaik dengan kontraksi yang lebih rendah dari triwulan sebelumnya 
sebesar 3,49% (yoy). Secara keseluruhan tahun 2020 ekonomi terkontraksi 
2,07%. Ke depan, perbaikan ekonomi domestik diperkirakan akan berlanjut 
sejalan dengan pemulihan ekonomi global dan akselerasi program vaksin 
nasional oleh Pemerintah. Perbaikan kinerja ekspor terus berlanjut pada 
beberapa komoditas, seperti CPO, batu bara dan besi baja, serta sejumlah
 produk manufaktur seperti kimia organik, kendaraan bermotor, dan alas 
kaki, yang kemudian akan mendorong kinerja sektoral. Perbaikan kinerja 
ekspor tercatat di sejumlah wilayah, khususnya Sulampua (Sulawesi, 
Maluku, Papua), Jawa, dan Sumatera. Sementara itu, untuk mendorong masih
 lemahnya permintaan domestik, sinergi kebijakan ekonomi nasional terus 
diperkuat. Sinergi kebijakan mencakup lima aspek yaitu: (i) pembukaan 
sektor-sektor produktif dan aman, (ii) akselerasi stimulus fiskal, (iii)
 penyaluran kredit perbankan dari sisi permintaan dan penawaran, (iv) 
berlanjutnya stimulus moneter dan makroprudensial, serta (v) percepatan 
digitalisasi ekonomi dan keuangan, khususnya terkait pengembangan UMKM. 
Untuk k
c3f
eseluruhan tahun 2021, Bank Indonesia memperkirakan pertumbuhan 
ekonomi Indonesia pada kisaran 4,3%-5,3%, lebih rendah dari perkiraan 
sebelumnya pada kisaran 4,8%-5,8% sejalan dengan realisasi pertumbuhan 
ekonomi pada triwulan IV-2020. Neraca Pembayaran Indonesia (NPI) diprakirakan tetap baik, sehingga mendukung ketahanan sektor eksternal.
 NPI keseluruhan 2020 diprakirakan mengalami surplus, ditopang oleh 
transaksi modal dan finansial yang meningkat dan defisit transaksi 
berjalan yang menurun. Kinerja terkini menunjukkan aliran masuk modal 
asing ke pasar keuangan domestik terus berlanjut, tercermin dari 
investasi portofolio yang mencatat net inflows sebesar 8,5 
miliar dolar AS dari periode Januari hingga 16 Februari 2021. Sementara 
itu, neraca perdagangan pada Januari 2021 mencatat surplus sebesar 1,96 
miliar dolar AS, melanjutkan surplus yang telah terjadi sejak Mei 2020. 
Kinerja positif itu dipengaruhi oleh ekspor yang kembali mencatat 
kenaikan sebesar 12,24% (yoy), ditopang terutama oleh permintaan dari 
Tiongkok, Amerika Serikat, dan Jepang, serta kenaikan harga komoditas 
global. Posisi cadangan devisa Indonesia pada akhir Januari 2021 
tercatat sebesar 138,0 miliar dolar AS, setara dengan pembiayaan 10,5 
bulan impor atau 10,0 bulan impor dan pembayaran utang luar negeri 
Pemerintah, serta berada di atas standar kecukupan internasional sekitar
 3 bulan impor. Ke depan, defisit transaksi berjalan diprakirakan tetap 
rendah yaitu sekitar 1,0%-2,0% dari PDB pada tahun 2021, sehingga 
mendukung ketahanan sektor eksternal ekonomi Indonesia.Nilai
 tukar Rupiah menguat didukung langkah-langkah stabilisasi Bank 
Indonesia dan berlanjutnya aliran masuk modal asing ke pasar keuangan 
domestik. Nilai tukar Rupiah pada 17 Februari 2021 menguat 0,22% secara rerata dan 0,07% secara point to point
 dibandingkan dengan level Januari 2021. Penguatan nilai tukar Rupiah 
didorong oleh peningkatan aliran masuk modal asing ke pasar keuangan 
domestik seiring dengan penurunan ketidakpastian pasar keuangan global 
dan persepsi positif investor terhadap prospek perbaikan perekonomian 
domestik. Ke depan, Bank Indonesia memandang penguatan nilai tukar 
Rupiah berpotensi berlanjut seiring levelnya yang secara fundamental 
masih undervalued. Hal ini didukung oleh defisit transaksi 
berjalan yang rendah, inflasi yang terjaga, daya tarik aset keuangan 
domestik yang tinggi, dan premi risiko Indonesia yang menurun, serta 
likuiditas global yang besar. Bank Indonesia terus memperkuat kebijakan 
stabilisasi nilai tukar Rupiah sesuai dengan fundamentalnya dan 
bekerjanya mekanisme pasar, melalui efektivitas operasi moneter dan 
ketersediaan likuiditas di pasar.Inflasi tercatat rendah sejalan permintaan yang belum kuat dan pasokan yang memadai.
 Inflasi Indeks Harga Konsumen (IHK) Januari 2021 tercatat sebesar 0,26%
 (mtm) atau 1,55% (yoy). Perkembangan tersebut dipengaruhi oleh inflasi 
inti yang terkendali pada level rendah sebesar 1,56% (yoy), sejalan
d60
 
dengan pengaruh permintaan domestik yang belum kuat, kebijakan Bank 
Indonesia dalam mengarahkan pembentukan ekspektasi inflasi, dan dampak 
nilai tukar terhadap inflasi yang menurun. Inflasi kelompok administered prices
 juga tercatat rendah, terutama didorong oleh normalisasi penurunan 
tarif angkutan pascalibur akhir tahun. Sementara itu, inflasi kelompok volatile food
 terkendali, meskipun terdapat tekanan dari kenaikan harga komoditas 
pangan global dan tertahannya pasokan pada beberapa komoditas. Inflasi 
pada tahun 2021 diprakirakan tetap terkendali dalam sasaran 3,0%±1%. Ke 
depan, Bank Indonesia tetap berkomitmen menjaga stabilitas harga dan 
memperkuat koordinasi kebijakan dengan Pemerintah, baik di tingkat pusat
 maupun daerah melalui Tim Pengendali Inflasi (TPI dan TPID), guna 
mengendalikan inflasi IHK sesuai kisaran targetnya.Sejalan dengan kebijakan moneter akomodatif Bank Indonesia dan sinergi dengan kebijakan fiskal Pemerintah untuk mendorong pemulihan ekonomi nasional, kondisi likuiditas di perbankan dan pasar keuangan tetap longgar. Sejak tahun 2020, Bank Indonesia telah menambah likuiditas (quantitative easing)
 di perbankan sebesar Rp750,38 triliun (4,86% dari PDB), yang terdiri 
dari Rp726,57 triliun pada tahun 2020 dan sebesar Rp23,81 triliun pada 
tahun 2021 (per 16 Februari 2021). Sinergi ekspansi moneter Bank 
Indonesia dengan akselerasi stimulus fiskal Pemerintah terus diperkuat 
dengan pembelian SBN oleh Bank Indonesia di pasar perdana. Setelah
 pada tahun 2020 melakukan pembelian dari pasar perdana sebesar Rp473,42
 triliun untuk pendanaan APBN 2020, pada 2021 Bank Indonesia melanjutkan
 pembelian SBN dari pasar perdana untuk pembiayaan APBN Tahun 2021 
melalui mekanisme sesuai dengan Keputusan Bersama Menteri Keuangan dan 
Gubernur Bank Indonesia tanggal 16 April 2020, sebagaimana telah 
diperpanjang tanggal 11 Desember 2020, hingga 31 Desember 2021. Besarnya
 pembelian SBN di pasar perdana hingga 16 Februari 2021 sebesar Rp40,77
 triliun, terdiri dari sebesar Rp18,16 triliun melalui mekanisme lelang 
utama dan sebesar Rp22,61 triliun melalui mekanisme Greenshoe Option (GSO).
 Kondisi likuiditas yang longgar pada Januari 2021 telah mendorong 
tingginya rasio Alat Likuid terhadap Dana Pihak Ketiga (AL/DPK) yakni 
31,64% dan petumbuhan Dana Pihak Ketiga (DPK) yang tinggi sebesar 10,57%
 (yoy). Dari besaran moneter, pertumbuhan besaran moneter M1 dan M2 pada
 Januari 2021 tetap tinggi, yakni sebesar masing-masing 18,7% (yoy) dan 
11,8% (yoy). Penurunan suku bunga kebijakan moneter dan 
longgarnya likuiditas mendorong suku bunga terus menurun, meskipun 
penurunan suku bunga kredit perbankan perlu terus didorong. Longgarnya likuiditas dan penurunan BI7DRR sebesar 125 bps sepanjang 2020 mendorong rendahnya rata-rata suku bunga PUAB overnight
 sekitar 3,04%. Suku bunga deposito 1 bulan juga telah menurun sebesar 
181 bps ke level 4,27% pada Desember 2020. Namun demikian, penurunan 
suku bunga kredit masih cenderung terbatas, yaitu hanya sebesar 83 bps 
ke level 9,70% selama tahun 2020. Lambatnya penurunan suku bunga kredit 
disebabkan oleh masih tingginya suku bunga dasar kredit (SBDK) 
perbankan. Selama tahun 2020, di tengah penurunan suku bunga k
c70
ebijakan 
BI7DRR dan deposito 1 bulan, SBDK perbankan baru turun sebesar 75 bps 
menjadi 10,11%. Hal ini menyebabkan tingginya spread SBDK 
dengan suku bunga BI7DRR dan deposito 1 bulan masing-masing sebesar 
6,36% dan 5,84%. Dari sisi kelompok bank, SBDK tertinggi tercatat pada 
bank-bank BUMN sebesar 10,79% diikuti oleh BPD 9,80%, BUSN 9,67% dan 
KCBA 6,17%. Dari sisi jenis kredit, SBDK kredit mikro 13,75%, kredit 
konsumsi non-KPR 10,85%, kredit konsumsi KPR 9,70%, kredit ritel 9,68%, 
dan kredit korporasi tercatat 9,18%. Bank Indonesia mengharapkan 
perbankan dapat mempercepat penurunan suku bunga kredit sebagai upaya 
bersama untuk mendorong kredit/pembiayaan bagi dunia usaha dan pemulihan
 ekonomi nasional. Ketahanan sistem keuangan tetap 
terjaga, meskipun risiko dari berlanjutnya dampak Covid-19 terhadap 
stabilitas sistem keuangan terus dicermati. Rasio kecukupan modal (Capital Adequacy Ratio/CAR) perbankan Desember 2020 tetap tinggi sebesar 23,81%, dan rasio kredit bermasalah (Non Performing Loan/NPL)
 tetap rendah, yakni 3,06% (bruto) dan 0,98% (neto). Di tengah kondisi 
likuiditas yang longgar dan pertumbuhan DPK yang tinggi sebesar 10,57% 
(yoy), perbaikan fungsi intermediasi dari sektor keuangan belum kuat, 
tercermin dari kontraksi kredit pada Januari 2021 sebesar 1,92% (yoy) 
dibandingkan dengan kontraksi 2,41% (yoy) pada Desember 2020. Dengan 
perkembangan tersebut, Bank Indonesia merevisi proyeksi pertumbuhan 
kredit/pembiayaan pada tahun 2021 dari semula pada kisaran 7%-9% menjadi
 5%-7%. Sehubungan dengan itu, berbagai langkah terus diperkuat dengan 
sinergi kebijakan KSSK, perbankan, dan dunia usaha untuk menjaga 
optimisme dan mengatasi permasalahan sisi permintaan dan penawaran dalam
 penyaluran kredit/pembiayaan dari perbankan kepada dunia usaha, dalam 
rangka mendorong pemulihan ekonomi nasional. Sejalan dengan sinergi 
kebijakan tersebut, Bank Indonesia melanjutkan kebijakan makroprudensial
 akomodatif melalui pelonggaran ketentuan kredit/pembiayaan di sektor 
properti dan otomotif untuk mengakselerasi pemulihan intermediasi dengan
 tetap memerhatikan prinsip kehati-hatian dan manajemen risiko. Bank 
Indonesia juga mempublikasikan asesmen transmisi dari suku bunga 
kebijakan ke suku bunga dasar kredit perbankan. Tujuan publikasi adalah 
untuk memperluas diseminasi informasi kepada konsumen baik korporasi 
maupun individu guna meningkatkan tata kelola, disiplin pasar dan 
kompetisi di pasar kredit perbankan, di samping memperkuat transmisi 
kebijakan moneter. Transaksi Sistem Pembayaran baik tunai maupun nontunai termasuk digital payment tumbuh positif disertai pesatnya digitalisasi ekonomi dan keuangan. Uang
 Kartal Yang Diedarkan (UYD) pada Januari 2021 mencapai Rp803,2 triliun,
 tumbuh 12,09% (yoy). Nilai transaksi pembayaran menggunakan kartu ATM, 
Kartu Debet, dan Kartu Kredit pada Januari 2021 tercatat Rp621,7 
triliun, mengalami kontraksi 1,95% (yoy) sejalan dengan masih 
terbatasnya mobilitas dan lemahnya perminta
c7f
an domestik akibat pandemi 
Covid-19. Di sisi lain, transaksi ekonomi dan keuangan digital terus 
tumbuh tinggi sejalan dengan meningkatnya akseptasi dan preferensi 
masyarakat untuk berbelanja daring, meluasnya pembayaran digital dan 
akselerasi digital banking. Pertumbuhan tersebut tercermin dari
 nilai transaksi Uang Elektronik (UE) pada Januari 2021 sebesar Rp20,7 
triliun, atau tumbuh 30,71% (yoy). Volume transaksi digital banking juga terus meningkat, pada Januari 2021 tumbuh 39,65% (yoy) mencapai 475 juta transaksi dan nilai transaksi digital banking
 yang tumbuh 18,59% (yoy) mencapai Rp2.649,7 triliun. Bank Indonesia 
memprakirakan tren digitalisasi akan terus berkembang pesat didorong 
pesatnya digitalisasi, inovasi dan perluasan ekosistem baik secara 
spasial dan sektoral. Bank Indonesia terus memperkuat kebijakan sistem 
pembayaran dalam rangka pengembangan ekosistem ekonomi dan keuangan 
digital yang inklusif dan efisien, serta untuk mendorong penguatan 
pemulihan ekonomi nasional, antara lain melalui perluasan akseptasi QRIS
 berbasis komunitas dalam rangka mendukung program pemulihan ekonomi 
nasional dan pengembangan UMKM termasuk UMKM syariah, pengembangan 
infrastruktur ritel SP yang cepat, mudah, murah, aman, dan andal untuk 
mendorong efisiensi dan perluasan pasar keuangan serta elektronifikasi 
bantuan sosial dan transaksi pemerintah. Untuk memperkuat penggunaan 
Rupiah sebagai satu-satunya alat pembayaran yang sah di NKRI, Bank 
Indonesia terus memperkuat komunikasi kepada masyarakat dalam bentuk 
program Cinta Rupiah, Bangga Rupiah, dan Paham Rupiah. 