Rapat Dewan Gubernur (RDG) Bank Indonesia pada 15-16 Mei 2019 memutuskan untuk mempertahankan BI 7-day Reverse Repo Rate (BI7DRR) sebesar 6,00%, suku bunga Deposit Facility sebesar 5,25%, dan suku bunga Lending Facility sebesar 6,75%. Keputusan
 tersebut sejalan dengan upaya menjaga stabilitas eksternal perekonomian
 Indonesia di tengah ketidakpastian pasar keuangan
ff5
 global yang 
meningkat. Bank Indonesia akan terus mencermati kondisi pasar keuangan 
global dan stabilitas eksternal perekonomian Indonesia dalam 
mempertimbangkan terbukanya ruang bagi kebijakan moneter yang akomodatif
 sejalan dengan rendahnya inflasi dan perlunya mendorong pertumbuhan 
ekonomi di dalam negeri. Bank Indonesia juga tetap memastikan 
ketersediaan likuiditas di perbankan serta menempuh kebijakan 
makroprudensial yang akomodatif antara lain dengan mempertahankan rasio Countercyclical Capital Buffer (CCB)
 sebesar 0%, rasio Penyangga Likuiditas Makroprudensial (PLM) sebesar 4%
 dengan fleksibilitas repo sebesar 4%, dan kisaran Rasio Intermediasi 
Makroprudensial (RIM) sebesar 84-94%. Kebijakan sistem pembayaran dan 
pendalaman pasar keuangan juga terus diperkuat guna mendukung 
pertumbuhan ekonomi. Koordinasi dengan Pemerintah dan otoritas terkait 
terus dipererat untuk mempertahankan stabilitas ekonomi, mendorong 
permintaan domestik, serta meningkatkan ekspor, pariwisata, dan aliran 
masuk modal asing. 

Pemulihan ekonomi global lebih rendah dari prakiraan dengan ketidakpastian pasar keuangan yang kembali meningkat.
 Pertumbuhan ekonomi AS diprakirakan menurun dipicu stimulus fiskal yang
 terbatas, pendapatan dan keyakinan pelaku ekonomi yang belum kuat, 
serta permasalahan struktur pasar tenaga kerja yang terus mengemuka. 
Perbaikan ekonomi Eropa diprakirakan lebih lambat akibat melemahnya 
ekspor, belum selesainya permasalahan di sektor keuangan, serta 
berlanjutnya tantangan struktural berupa aging population. 
Ekonomi Tiongkok juga diprakirakan belum kuat, meskipun telah ditempuh 
stimulus fiskal melalui pemotongan pajak dan pembangunan infrastuktur. 
Pertumbuhan ekonomi dunia yang melambat berpengaruh kepada volume 
perdagangan dan harga komoditas global yang menurun, kecuali harga 
minyak yang naik pada periode terakhir dipengaruhi faktor geopolitik. 
Sementara itu, ketidakpastian pasar keuangan dunia yang meningkat 
dipengaruhi oleh eskalasi perang dagang AS dan Tiongkok sehingga kembali
 memicu peralihan modal dari negara berkembang ke negara maju, meskipun 
respon kebijakan moneter global mulai melonggar. Kedua perkembangan 
ekonomi global yang kurang menguntungkan tersebut memberikan tantangan 
dalam upaya menjaga stabilitas eksternal baik untuk mendorong ekspor 
maupun menarik modal asing.

Pertumbuhan ekonomi Indonesia lebih rendah dari prakiraan dipengaruhi ekonomi global yang menurun.
 Ekonomi Indonesia pada triwulan I 2019 tumbuh 5,07% (yoy), lebih rendah
 dari  triwulan sebelumnya sebesar 5,18% (yoy), meskipun meningkat dari 
5,06% pada triwulan I 2018. Menurunnya pertumbuhan ekonomi global dan 
harga komoditas yang lebih rendah telah berdampak pada menurunnya 
pertumbuhan ekspor Indonesia, yang kemudian berpengaruh pada konsumsi 
rumah tangga dan investasi nonbangunan yang melambat. Pengaruh belanja 
terkait kegiatan Pemilu 2019 terhadap konsumsi lebih rendah dari 
prakiraan. Secara spasial, perlambatan pertumbuhan ekonomi nasional 
terutama dipengaruhi oleh menurunnya pertumbuhan di Jawa, Kalimantan, 
dan Papua, sedangkan kawasan lain meningkat. Ke depan, upaya untuk 
mendorong permintaan domestik dari sisi investasi khususnya swasta perlu
 ditingkatkan untuk memitigasi dampak negatif dari belum pulihnya 
kinerja ekspor akibat perlambatan ekonomi dunia. Secara keseluruhan, 
Bank Indonesia memprakirakan pertumbuhan ekonomi Indonesia 2019 berada 
di bawah titik tengah kisaran 5,0-5,4%. Bank Indonesia akan menempuh 
bauran kebijakan dengan Pemerintah, dan otoritas terkait guna menjaga 
momentum pertumbuhan ekonomi.

Neraca Pembayaran Indonesia (NPI) mencatat surplus sehingga menopang stabilitas eksternal.
 Pada triwulan I 2019, Neraca Pembayaran Indonesia (NPI) mencatat 
surplus 2,4 miliar dolar AS seiring dengan lebih besarnya surplus neraca
 modal dan finansial sebesar 10,1 miliar do
e53
lar AS dari defisit transaksi
 berjalan yang tercatat sebesar 7,0 miliar dolar AS (2,6% dari PDB). 
Pada April 2019, neraca perdagangan mengalami defisit 2,5 miliar dolar 
AS sejalan dengan perlambatan ekonomi global, di samping karena faktor 
musiman. Sementara itu, aliran masuk modal asing berlanjut pada April 
2019, terutama ditopang aliran masuk investasi portofolio. Posisi 
cadangan devisa Indonesia akhir April 2019 tercatat sebesar 124,3 miliar
 dolar AS, setara dengan pembiayaan 7,0 bulan impor atau 6,8 bulan impor
 dan pembayaran utang luar negeri pemerintah, serta berada di atas 
standar kecukupan internasional sekitar 3 bulan impor. Ke depan, Bank 
Indonesia memprakirakan bahwa prospek aliran masuk modal asing masih 
berlanjut sehingga NPI 2019 diprakirakan mencatat surplus. Defisit 
transaksi berjalan 2019 juga diprakirakan lebih rendah dari tahun 2018, 
yaitu dalam kisaran 2,5–3,0% PDB, meskipun tidak serendah prakiraan 
semula. Sinergi kebijakan Bank Indonesia, Pemerintah dan Otoritas 
terkait akan terus diperkuat guna meningkatkan ketahanan eksternal. 

Nilai tukar Rupiah melemah pada Mei 2019 
dipengaruhi dampak ketidakpastian global serta pola musiman peningkatan 
permintaan valas. Setelah sebelumnya menguat pada April 2019, nilai tukar Rupiah pada 15 Mei 2019 tercatat melemah 1,45% secara point to point dibandingkan
 dengan level akhir April 2019 dan 1,36% secara rerata dibandingkan 
rerata April 2019. Nilai tukar rupiah yang melemah pada Mei 2019 tidak 
terlepas dari pengaruh sentimen global terkait eskalasi perang dagang 
sehingga memberikan tekanan terhadap mata uang negara berkembang, 
termasuk Rupiah. Selain itu, pola musiman peningkatan permintaan valas 
untuk kebutuhan pembayaran dividen nonresiden turut memengaruhi 
pelemahan rupiah. Ke depan, Bank Indonesia memandang nilai tukar Rupiah 
akan bergerak stabil dengan mekanisme pasar yang tetap terjaga sejalan 
dengan prospek NPI 2019 yang membaik. Untuk mendukung efektivitas 
kebijakan nilai tukar dan memperkuat pembiayaan domestik, Bank Indonesia
 terus mengakselerasi pendalaman pasar keuangan, baik di pasar uang 
maupun valas. 

Inflasi April 2019 terkendali sehingga menopang stabilitas perekonomian secara keseluruhan. Inflasi
 Indeks Harga Konsumen (IHK) tetap rendah yang pada April 2019 tercatat 
sebesar 0,44% (mtm) atau 2,83% (yoy), meskipun meningkat dibandingkan 
dengan inflasi bulan sebelumnya sebesar 0,11% (mtm) atau 2,48% (yoy). 
Peningkatan inflasi April 2019 terutama dipengaruhi kenaikan inflasi volatile food dan inflasi administered prices, sedangkan inflasi inti stabil. Inflasi volatile food terutama bersumber dari komoditas bawang, cabai dan telur. Inflasi kelompok administered prices
 terutama berasal dari tarif angkutan udara dan rokok. Sementara itu, 
inflasi inti yang terkendali tidak terlepas dari konsistensi kebijakan 
Bank Indonesia dalam mengarahkan ekspektasi inflasi, termasuk dalam 
menjaga pergerakan nilai tukar sesuai fundamentalnya. Ke depan, Bank 
Indonesia tetap konsisten menjaga stabilitas harga dan memperkuat 
koordinasi kebijakan dengan Pemerintah, baik di tingkat pusat maupun 
daerah, guna memastikan inflasi tetap rendah dan stabil yang 
diprakirakan berada di bawah titik tengah kisaran sasaran inflasi 3,5±1%
 pada 2019. Koordinasi dengan Pemerintah dan otoritas terkait juga 
ditempuh dalam mengendalikan inflasi pada bulan suci Ramadan dan hari 
raya Idulfitri 1440 H. 

Stabilitas sistem k
6ee
euangan tetap terjaga disertai fungsi intermediasi yang berjalan baik dan risiko kredit yang terkendali. Rasio kecukupan modal (Capital Adequacy Ratio/CAR) perbankan Maret 2019 tetap tinggi yakni 23,3% dan disertai rasio kredit bermasalah (Non Performing Loan/NPL) tetap rendah yakni 2,5% (gross) atau 1,2% (net).
 Dari fungsi intermediasi, pertumbuhan kredit pada Maret 2019 tercatat 
11,5% (yoy), menurun dibandingkan dengan pertumbuhan kredit Februari 
2019 sebesar 12,1% (yoy). Pertumbuhan Dana Pihak Ketiga (DPK) pada Maret
 2019 sebesar 7,2%, meningkat dibandingkan dengan pertumbuhan Februari 
2019 sebesar 6,6%. Likuiditas perbankan terjaga, antara lain tercermin 
pada rasio Alat Likuid terhadap Dana Pihak Ketiga (AL/DPK) sebesar 21,1%
 pada Maret  2019. Sementara itu, kinerja korporasi go public tetap
 baik ditopang kemampuan membayar yang terjaga. Ke depan, Bank Indonesia
 memandang terbuka ruang untuk mendorong pertumbuhan kredit tanpa 
mengganggu stabilitas sistem keuangan. Siklus kredit yang masih berada 
di bawah level optimum dan terdapatnya potensi peningkatan kredit 
memungkinkan berlanjutnya kebijakan makroprudensial akomodatif. Ke 
depan, Bank Indonesia memprakirakan kredit perbankan berada pada kisaran
 10-12% (yoy) sedangkan DPK tumbuh dalam kisaran 8-10%.

Kelancaran sistem pembayaran tetap terpelihara, baik dari sisi tunai maupun nontunai selama triwulan I 2019. Pembayaran
 tunai tumbuh positif, dengan Uang Yang Diedarkan (UYD) naik 5,6% (yoy).
 Di sisi pembayaran nontunai, penggunaan ATM-Debit, Kartu Kredit dan 
Uang Elektronik (UE) tumbuh sebesar 14,4% (yoy), dengan pertumbuhan UE 
yang terus tinggi mencapai 1
14ef
00,4% (yoy). Peningkatan penggunaan UE 
seiring meluasnya integrasi UE dengan ekosistem digital di e-commerce.
 Selanjutnya, Bank Indonesia terus mendorong perluasan program 
elektronifikasi untuk penyaluran bansos, moda transportasi, dan 
transaksi Pemda sebagai upaya peningkatan efisiensi dan pertumbuhan 
ekonomi. Sampai dengan triwulan I 2019, realisasi penyaluran bansos 
nontunai Program Keluarga Harapan (PKH) telah mencapai 37,41% atau 
Rp12,3 triliun, sementara Bantuan Pangan Non Tunai (BPNT) telah mencapai
 20,43% atau Rp3,3 triliun dari target penyaluran bansos nontunai 2019 
sebesar Rp49,12 triliun (target PKH sebesar Rp32,77 triliun dan target 
BPNT sebesar Rp16,35 triliun). Menjelang perayaan Idulfitri, Bank 
Indonesia bersama industri memastikan kelancaran dan keamanan sistem 
pembayaran; kesiapan operasional, distribusi dan persediaan uang layanan
 kas; dan ketersediaan stok UE serta layanan top up di sektor 
transportasi. Bank Indonesia juga menyiapkan layanan penukaran uang di 
2.900 titik penukaran di seluruh wilayah NKRI termasuk di daerah 3T 
(Terdepan, Terluar, dan Terpencil) terhitung mulai tanggal 13 Mei sampai
 dengan 1 Juni 2019.


