Rapat Dewan Gubernur (RDG) Bank Indonesia pada 19-20 Januari 2022 memutuskan untuk mempertahankan BI 7-Day Reverse Repo Rate (BI7DRR) sebesar 3,50%, suku bunga Deposit Facility sebesar 
f03
2,75%, dan suku bunga Lending Facility sebesar 4,25%. Keputusan
 ini sejalan dengan perlunya menjaga stabilitas inflasi, nilai tukar, 
dan sistem keuangan serta upaya untuk mendukung pertumbuhan ekonomi, di 
tengah tekanan eksternal yang meningkat.Menegaskan
 pernyataan dalam Pertemuan Tahunan Bank Indonesia 2021 tanggal 24 
November 2021, bauran kebijakan Bank Indonesia pada tahun 2022 diarahkan
 untuk menjaga stabilitas dengan tetap mendukung upaya pemulihan ekonomi
 nasional. Dalam hal ini, kebijakan moneter tahun 2022 akan lebih 
diarahkan untuk menjaga stabilitas, sementara kebijakan makroprudensial,
 sistem pembayaran, pendalaman pasar uang, serta ekonomi-keuangan 
inklusif dan hijau, tetap untuk mendorong pertumbuhan ekonomi. Arah 
bauran kebijakan Bank Indonesia pada tahun 2022 tersebut sebagaimana 
berikut:Kebijakan moneter tahun 
2022 akan lebih diarahkan untuk menjaga stabilitas sekaligus untuk 
memitigasi dampak rentetan global dari normalisasi kebijakan di negara 
maju, khususnya Bank Sentral AS (The Fed);Memperkuat
 kebijakan nilai tukar Rupiah untuk menjaga stabilitas nilai tukar yang 
sejalan dengan fundamental ekonomi dan mekanisme pasar;Melakukan
 normalisasi kebijakan likuiditas dengan tetap memastikan kemampuan 
perbankan dalam penyaluran kredit/pembiayaan kepada dunia usaha dan 
partisipasi dalam pembelian SBN untuk pembiayaan APBN, dengan masih 
tingginya rasio Alat Likuid terhadap Dana Pihak Ketiga (AL/DPK) yang 
saat ini sebesar 35,12%. Normalisasi likuiditas dilakukan dengan 
menaikkan secara bertahap GWM (Giro Wajib Minimum) Rupiah untuk BUK 
(Bank Umum Konvensional) saat ini sebesar 3,5% menjadi sebagai berikut:Kenaikan
 150 bps, sehingga menjadi 5,0% dengan pemenuhan secara harian sebesar 
1,0% dan secara rata-rata sebesar 4,0% berlaku mulai 1 Maret 2022;Kenaikan
 100 bps, sehingga menjadi 6,0% dengan pemenuhan secara harian sebesar 
1,0% dan secara rata-rata sebesar 5,0% berlaku mulai 1 Juni 2022;Kenaikan
 50 bps, sehingga menjadi 6,5% dengan pemenuhan secara harian sebesar 
1,0% dan secara rata-rata sebesar 5,5% berlaku mulai 1 September 2022;Melakukan
 normalisasi kebijakan likuiditas dengan menaikkan secara bertahap GWM 
Rupiah untuk BUS (Bank Umum Syariah) dan UUS (Unit Usaha Syariah) saat 
ini sebesar 3,5% menjadi sebagai berikut:Kenaikan
 50 bps, sehingga menjadi 4,0% dengan pemenuhan secara harian sebesar 
1,0% dan secara rata-rata sebesar 3,0% berlaku mulai 1 Maret 2022;Kenaikan
 50 bps, sehingga menjadi 4,5% dengan pemenuhan secara harian sebesar 
1,0% dan secara rata-rata sebesar 3,5% berlaku mulai 1 Juni 2022;Kenaikan
 50 bps, sehingga menjadi 5,0% dengan pemenuhan secara harian sebesar 
1,0% dan secara rata-rata sebesar 4,0% berlaku mulai 1 September 2022;Memberikan
 jasa giro sebesar 1,5% kepada BUK, BUS, dan UUS yang memenuhi kewajiban
 GWM dalam rupiah secara rata-rata sebagaimana tersebut pada butir b dan
 c.Memperkuat
 kebijakan makroprudensial akomodatif tahun 2022 untuk meningkatkan 
kredit/pemb
e70
iayaan perbankan kepada dunia usaha guna mendukung pemulihan 
ekonomi nasional dengan tetap turut menjaga stabilitas sistem keuangan:Memberikan
 insentif bagi bank-bank yang menyalurkan kredit/pembiayaan kepada 
sektor prioritas dan pembiayaan inklusif dan/atau bank-bank yang 
memenuhi target RPIM berupa pengurangan kewajiban GWM harian sampai 
dengan sebesar 100 bps, mulai berlaku 1 Maret 2022;Memperkuat
 implementasi kebijakan Rasio Pembiayaan Inklusif Makroprudensial (RPIM)
 terutama melalui pemenuhan komitmen bank terhadap target RPIM yang 
ditetapkan sesuai dengan keahlian dan model bisnis bankMelanjutkan kebijakan makroprudensial akomodatif dengan mempertahankan (a) rasio 
         Countercyclical Capital Buffer (CCyB) sebesar 0%, (b) 
Rasio Intermediasi Makroprudensial (RIM) pada kisaran 84-94% dengan 
parameter disinsentif batas bawah sebesar 84% sejak 1 Januari 2022, 
serta (c) rasio Penyangga Likuiditas Makroprudensial (PLM) sebesar 6% 
dengan fleksibilitas repo sebesar 6%, dan rasio PLM Syariah sebesar 4,5%
 dengan fleksibilitas repo sebesar 4,5%;Memperkuat kebijakan transparansi suku bunga dasar kredit (SBDK) dengan pendalaman perkembangan 
         spread suku bunga kredit terhadap suku bunga deposito per kelompok bank (Lampiran);Akselerasi
 digitalisasi sistem pembayaran untuk mendorong pemulihan ekonomi 
khususnya dari sisi konsumsi Rumah Tangga serta percepatan ekonomi dan 
keuangan yang inklusif dan efisien melalui:Perluasan
 penggunaan QRIS melalui : (i) implementasi strategi 15 juta pengguna 
baru QRIS pada 2022 melalui kolaborasi dengan industri, 
Kementerian/Lembaga, dan komunitas, (ii) perluasan fitur-fitur QRIS, 
(iii ) penyiapan model bisnis dan aspek teknis dalam rangka implementasi
 QRIS 
         cross border dengan Malaysia;Peningkatan
 peserta, perluasan layanan, serta akseptasi pemanfaatan BI-FAST untuk 
transaksi antar bank dan masyarakat yang lebih efisien;Intensifikasi
 program elektronifikasi melalui : (i) digitalisasi Bansos, (ii) 
elektronifikasi layanan Pemda khususnya Percepatan dan Perluasan 
Digitalisasi Daerah (P2DD), (iii) integrasi moda transportasi;Ketersediaan
 Uang Rupiah dengan kualitas yang terjaga di seluruh wilayah NKRI 
melalui penguatan strategi digitalisasi dan perluasan distribusi uang, 
termasuk Program Ekspedisi Rupiah Berdaulat ke wilayah 3T (Terluar, 
Terdepan, Terpencil), serta perluasan gerakan Cinta Bangga dan Paham 
(CBP) Rupiah;Akselerasi
 pendalaman pasar valas terhadap Rupiah dalam rangka mendukung 
stabilitas nilai tukar Rupiah, serta perluasan instrumen lindung nilai (hedging), dan fasilitasi perdagangan-investasi antarnegara berupa:Reformasi pengaturan pasar valuta asing, terutama mencakup: (i) Relaksasi ketentuan 
         threshold kewajiban 
         underlying transaksi spot dari USD25.000/bulan menjadi
 USD100.000/bulan, (ii) Pengembangan kurs acuan non Dolar Amerika 
cd6

Serikat terhadap Rupiah sebagai 
         fixing rate transaksi 
         derivative dalam rangka mendukung 
         hedging, (iii) Standardisasi instrumen untuk mendukung digitalisasi transaksi yang dilakukan melalui 
         Electronic Trading Platform (ETP) dan 
         Central Counterparty (CCP);Perluasan penggunaan 
         Local Currency Settlement (LCS ) dengan melakukan 
sosialisasi kepada perbankan, korporasi, dan pihak pengguna potensial 
lainnya, bekerja sama dengan instansi terkait pada Januari dan Februari 
2022;Memperkuat
 kebijakan ekonomi-keuangan inklusif dan hijau terutama dari sisi dunia 
usaha (permintaan kredit) ditujukan untuk mendukung pemulihan ekonomi 
yang berkelanjutan melalui program pengembangan UMKM dan pemberdayaan 
Perorangan Berpenghasilan Rendah untuk mendorong UMKM dan usaha syariah 
naik kelas, serta melalui penguatan kebijakan dan kelembagaan hijau Bank
 Indonesia untuk mendukung transisi menuju ekonomi rendah karbon;Memperkuat
 kebijakan internasional dengan memperluas kerja sama dengan bank 
sentral dan lembaga internasional lain, fasilitasi perdagangan dan 
investasi, serta bersama Kementerian Keuangan menyukseskan 6 (enam) 
agenda prioritas jalur keuangan Presidensi Indonesia pada G20 tahun 
2022.Bank Indonesia terus 
memperkuat sinergi kebijakan dengan Pemerintah dan Komite Stabilitas 
Sistem Keuangan (KSSK) dalam rangka akselerasi vaksinasi dan pembukaan 
sektor-sektor ekonomi, koordinasi fiskal dan moneter, mendorong 
kredit/pembiayaan kepada dunia usaha pada sektor-sektor prioritas, untuk
 menjaga stabilitas makroekonomi dan sistem keuangan serta mendorong 
pemulihan ekonomi nasional.
Pemulihan ekonomi global diprakirakan berlanjut di tengah kenaikan kasus Covid-19 varian Omicron, tekanan inflasi yang tinggi, dan percepatan normalisasi kebijakan moneter di beberapa bank sentral.
 Pemulihan tersebut diprakirakan akan berlangsung lebih seimbang, tidak 
hanya bertumpu pada Amerika Serikat (AS) dan Tiongkok, namun juga 
disertai dengan perbaikan ekonomi Eropa, Jepang, dan India. Perbaikan 
yang terus berlangsung dikonfirmasi oleh kinerja sejumlah indikator pada
 Desember 2021 antara lain 
   Purchasing Managers' Index(PMI), keyakinan konsumen, dan 
penjualan ritel yang tetap kuat. Dengan perkembangan tersebut, Bank 
Indonesia memprakirakan pertumbuhan ekonomi global tetap berlanjut 
hingga mencapai 4,4% pada 2022. Volume perdagangan dan harga komoditas 
dunia masih meningkat, sehingga menopang prospek ekspor negara 
berkembang. Ketidakpastian pasar keuangan global masih berlanjut sejalan
 dengan percepatan kebijakan normalisasi the Fed sebagai respons tekanan
 inflasi di AS yang meningkat sejalan dengan gangguan rantai pasok dan 
kenaikan permintaan, serta tingg
d48
inya penyebaran Covid-19 varian Omicron.
 Hal tersebut mengakibatkan terbatasnya aliran modal dan tekanan nilai 
tukar negara berkembang, termasuk Indonesia.
Perekonomian domestik diprakirakan tumbuh lebih tinggi pada 2022.
 Perkembangan indikator ekonomi pada Desember 2021 mengindikasikan 
akselerasi proses pemulihan, antara lain mobilitas masyarakat, penjualan
 eceran, dan keyakinan konsumen. Secara keseluruhan, pertumbuhan ekonomi
 2021 diprakirakan tetap berada dalam kisaran 3,2-4,0%. Pertumbuhan 
ekonomi diprakirakan meningkat ke kisaran 4,7-5,5% pada 2022, sejalan 
dengan akselerasi konsumsi swasta dan investasi, di tengah tetap 
terjaganya belanja fiskal Pemerintah dan ekspor, meski risiko kenaikan 
kasus Covid-19 perlu terus diwaspadai. Prakiraan tersebut didukung oleh 
mobilitas yang terus meningkat sejalan dengan akselerasi vaksinasi, 
pembukaan ekonomi yang semakin luas, dan stimulus kebijakan yang 
berlanjut. Kinerja lapangan usaha (LU) Utama, seperti industri 
pengolahan, perdagangan, konstruksi, dan pertanian tumbuh meningkat. 
Secara spasial, perbaikan ekonomi diprakirakan terjadi di seluruh 
wilayah terutama Jawa, Sumatera, Kalimantan, dan Balinusra seiring 
dengan tetap kuatnya kinerja ekspor, perbaikan permintaan domestik, dan 
kinerja LU Utama.
Neraca Pembayaran Indonesia (NPI) diprakirakan tetap baik.
 Surplus NPI pada 2021 diprakirakan meningkat dibandingkan tahun 
sebelumnya, didukung oleh transaksi berjalan yang mencatat surplus 
sekitar 0,2% dari PDB dan surplus transaksi modal dan finansial yang 
meningkat. Memasuki awal tahun 2022, aliran masuk modal asing ke pasar 
keuangan domestik berlanjut tercermin dari investasi portofolio yang 
mencatat 
   netinflows yang terbatas sebesar 0,2 
miliar dolar AS sampai dengan 18 Januari 2022. Posisi cadangan devisa 
Indonesia akhir Desember 2021 tetap tinggi, yakni 144,9 miliar dolar AS,
 setara pembiayaan 8,0 bulan impor atau 7,8 bulan impor dan pembayaran 
utang luar negeri Pemerintah, serta berada di atas standar kecukupan 
internasional sekitar 3 bulan impor. Ke depan, kinerja NPI pada 2022 
diprakirakan tetap terjaga dengan defisit transaksi berjalan yang 
diprakirakan tetap rendah dalam kisaran 1,1% - 1,9% dari PDB. Selain 
itu, surplus neraca transaksi modal dan finansial diperkirakan lebih 
besar dibandingkan tahun lalu, terutama dari arus modal asing khususnya 
dalam bentuk penanaman modal asing (PMA) sejalan dengan langkah-langkah 
perbaikan iklim investasi di dalam negeri.
Nilai tukar Rupiah terjaga didukung oleh langkah-langkah stabilisasi Bank Indonesia dan ketahanan sektor eksternal Indonesia, di tengah ketidakpastian pasar keuangan global yang berlanjut. Nilai tukar Rupiah pada 19 Januari 2022 melemah 0,77% secara 
   point to point dan 0,01% secara rerata dibandingkan dengan 
level Desember 2021. Perkembangan nilai tukar Rupiah tersebut disebabkan
 oleh aliran masuk modal asing yang masih terbatas di tengah terjaganya 
pasokan valas domestik dan persepsi positif terhadap 
da1
prospek 
perekonomian domestik. Depresiasi Rupiah tersebut relatif lebih rendah 
dibandingkan depresiasi mata uang sejumlah negara berkembang lainnya, 
seperti Filipina (0,98% ytd) dan Rusia (2,89% ytd). Ke depan, nilai 
tukar Rupiah diprakirakan tetap terjaga didukung oleh kondisi 
fundamental ekonomi Indonesia yang tetap baik, di tengah ketidakpastian 
pasar keuangan global yang berlanjut. Bank Indonesia terus memperkuat 
kebijakan stabilisasi nilai tukar Rupiah sesuai dengan fundamentalnya 
dan bekerjanya mekanisme pasar, melalui efektivitas operasi moneter dan 
ketersediaan likuiditas di pasar.
Inflasi 2021 tetap rendah dan mendukung stabilitas perekonomian. Inflasi Indeks Harga Konsumen (IHK) 2021 tercatat sebesar 1,87% (yoy) dan berada di bawah kisaran sasaran 3,0%±1%, meskimeningkat
 dibandingkan dengan inflasi IHK 2020 sebesar 1,68% (yoy). Perkembangan 
tersebut dipengaruhi oleh permintaan domestik yang belum kuat sebagai 
dampak pandemi Covid-19, nilai tukar yang stabil dan ekspektasi inflasi 
yang terjaga, ketersediaan pasokan dan kelancaran distribusi bahan 
pangan, serta sinergi kebijakan Bank Indonesia dan Pemerintah untuk 
menjaga stabilitas harga. Ke depan, inflasi pada tahun 2022 diprakirakan
 terkendali dalam sasaran 3,0%±1% sejalan dengan masih memadainya 
penawaran agregat dalam memenuhi kenaikan permintaan agregat, tetap 
terkendalinya ekspektasi inflasi dan stabilitas nilai tukar Rupiah, 
serta respons kebijakan yang ditempuh Bank Indonesia dan Pemerintah. 
Bank Indonesia berkomitmen menjaga stabilitas harga dan memperkuat 
koordinasi kebijakan dengan Pemerintah melalui Tim Pengendalian Inflasi 
Pusat dan Daerah (TPIP dan TPID) guna menjaga inflasi IHK dalam kisaran 
targetnya.
Kondisi likuiditas longgar didorong kebijakan moneter yang 
akomodatif dan dampak sinergi Bank Indonesia dengan Pemerintah dalam 
mendukung pemulihan ekonomi nasional. Bank Indonesia telah menambah likuiditas (quantitative easing)
 di perbankan sebesar Rp147,83 triliun pada tahun 2021 dan Rp5,93 
triliun pada tahun 2022 (hingga 18 Januari 2022). Sepanjang 2021, Bank 
Indonesia telah melakukan pembelian SBN untuk pendanaan APBN 2021 
sebesar Rp358,32 triliun yang terdiri dari: (i) pembelian di pasar 
perdana sebesar Rp143,32 triliun sesuai dengan Keputusan Bersama Menteri
 Keuangan dan Gubernur Bank Indonesia yang berlaku hingga 31 Desember 
2022, dan (ii) 
   private placement sebesar Rp215 triliun untuk pembiayaan 
penanganan kesehatan dan kemanusiaan dalam rangka penanganan dampak 
pandemi Covid-19 sesuai dengan Keputusan Bersama Menteri Keuangan dan 
Gubernur Bank Indonesia tanggal 23 Agustus 2021. Pada tahun 2022 (hingga
 18 Januari 2022) Bank Indonesia telah melakukan pembelian SBN di pasar 
perdana sebesar Rp2,20 triliun. Dengan ekspansi moneter tersebut, 
kondisi likuiditas perbankan pada Desember 2021 longgar, tercermin pada 
rasio Alat Likuid terhadap Dana Pihak Ketiga (AL/DPK) yang tinggi 
mencapai 35,12% serta Dana Pihak Ketiga (DPK) yang tumbuh sebesar 12,21%
 (yoy). Likuiditas perekonomian meningkat, tercermin pada uang beredar 
dalam arti sempit (M1) dan luas (M2) yang tumbuh meningkat masing-masing
 sebesar 17,9% (yoy) dan 13,9% (yoy). Pada tahun 2022, Bank 
da0
Indonesia 
akan melakukan normalisasi kebijakan likuiditas dengan tetap memastikan 
kemampuan perbankan dalam penyaluran kredit/pembiayaan kepada dunia 
usaha dan partisipasi dalam pembelian SBN untuk pembiayaan APBN.
Suku bunga kebijakan moneter yang tetap rendah dan likuiditas yang longgar mendorong suku bunga kredit perbankan dalam tren terus menurun. Di pasar uang dan pasar dana, suku bunga PUAB 
   overnight dan suku bunga deposito 1 bulan perbankan telah 
menurun, masing-masing sebesar 26 bps dan 131 bps sejak Desember 2020 
menjadi 2,78% dan 2,96% pada Desember 2021. Di pasar kredit, penurunan 
SBDK perbankan terus berlanjut, diikuti penurunan suku bunga kredit baru
 pada seluruh kelompok Bank. Aktivitas ekonomi dan mobilitas masyarakat 
yang meningkat mendorong perbaikan persepsi risiko perbankan, sehingga 
berdampak positif bagi penurunan suku bunga kredit baru. Namun demikian,
 penurunan suku bunga kredit yang jauh lebih lambat daripada penurunan 
suku bunga deposito perbankan menyebabkan 
   spread antara suku bunga kredit dan deposito, serta 
   Net Interest Margin (NIM) perbankan, terus mengalami 
peningkatan. Oleh sebab itu, Bank Indonesia memandang peran perbankan 
dalam penyaluran kredit/pembiayaan termasuk melalui penurunan suku bunga
 kredit dapat ditingkatkan guna semakin mendorong pemulihan ekonomi 
nasional.
Ketahanan sistem keuangan tetap terjagadan intermediasi perbankan melanjutkan perbaikan secara bertahap.Rasio kecukupan modal (Capital Adequacy Ratio/ CAR) perbankan November 2021 tetap tinggi sebesar 25,59%, dan rasio kredit bermasalah (Non Performing Loan/
 NPL) tetap terjaga, yakni 3,19% (bruto) dan 0,98% (neto). Intermediasi 
perbankan terus membaik dengan pertumbuhan kredit sebesar 5,24% (yoy) 
pada Desember 2021. Pertumbuhan kredit lebih merata pada semua jenis 
penggunaan, baik kredit modal kerja, kredit konsumsi maupun kredit 
investasi, yang masing-masing tumbuh 6,32% (yoy), 4,67% (yoy), dan 4,01%
 (yoy). Permintaan kredit dari sisi korporasi terindikasi semakin 
meningkat, sementara dari sisi penawaran perbankan menurunkan standar 
penyaluran kredit terutama pada sektor-sektor prioritas seiring dengan 
menurunnya persepsi risiko kredit. Pertumbuhan kredit UMKM juga 
meningkat signifikan didorong oleh meningkatnya permintaan sejalan 
dengan pemulihan aktivitas dunia usaha serta dukungan program 
Pemerintah. Bank Indonesia terus menempuh kebijakan makroprudensial 
akomodatif, baik melanjutkan kebijakan akomodatif yang telah ada maupun 
perluasan kebijakan makroprudensial untuk mendorong sektor-sektor 
prioritas dan UMKM. Dengan perkembangan tersebut, Bank Indonesia 
memprakirakan pertumbuhan kredit pada 2022 pada kisaran 6%-8% dan 
pertumbuhan DPK pada kisaran 7%-9%. 
Bank Indonesia akan melanjutkan digitalisasi sistem 
pembayaran untuk mendorong pemulihan ekonomi dan mempercepat pembentukan
 ekosistem ekonomi dan keuangan digital yang inklusif. Selama 
tahun 2021, transaksi ekonomi dan keuangan digital berkembang pesat 
seiring meningkatnya akseptasi dan preferensi masyarakat 
5b4
dalam 
berbelanja daring, perluasan dan kemudahan sistem pembayaran digital, 
serta akselerasi digital banking. Nilai transaksi uang elektronik (UE) 
tumbuh 49,06% (yoy) mencapai Rp305,4 triliun dan diproyeksikan meningkat
 17,13% (yoy) hingga mencapai Rp357,7 triliun untuk tahun 2022. Nilai 
transaksi digital banking meningkat 45,64% (yoy) menjadi Rp39.841,4 
triliun, dan diproyeksikan tumbuh 24,83% (yoy) mencapai Rp49.733,8 
triliun untuk tahun 2022. Di sisi tunai, Uang Kartal Yang Diedarkan 
(UYD) pada Desember 2021 meningkat 6,78% (yoy) mencapai Rp959,8 triliun.
 Pada tahun 2022, Bank Indonesia akan terus mendorong inovasi sistem 
pembayaran, menjaga kelancaran dan keandalan sistem pembayaran, serta 
memperkuat koordinasi antar Kementerian/Lembaga untuk memastikan 
ketersediaan uang Rupiah beredar dengan kualitas yang terjaga di seluruh
 wilayah NKRI.